
CHOIX 


MÉDAILLES ANTIQUES 

D'OLBIOPOLIS OU OLBIA , 


PAISAIfT PARTIS OU CABINET 

DU conseille r- d’état DE BLAREMBERG 
A ODESSA. 


- 


Szoét/t- Ct 


£ *-'>Z0 yi c Cû 


fioétii. £tnc!ie.ou Ji 


otca 


A PARIS, 


CHEZ FIRMIN DIDBT, IMPRIMEUR DU ROI, 

DE L’iHSTJTUT, ET DE LA MARINE, RUE JACOB, N° 2 JJ. 


TZctp a /u 


. 

■ 





Gtl 72 e t. L (Pc 


c o 






pL le 


0-^00 . 




TL a,n o £u 



Digitized by Google 


% . 



♦ 


Digitized by Google 


AVERTISSEMENT DU LIBRAIRE-ÉDITEUR. 


Es publiant, le mois dernier, la Notice de M. de Blaramberg, sur quelques 
objets d'antiquité découverts en Tauride , nous avons annonce la publication 
prochaine d'une antre notice plus ini|>orUnle encore du même auteur, sur de* a 
médailles d’Olbiopolis dont il o réuni, dan* son cabinet à Odessa , une collection 
infinimeut plus riche et plus complète qu'aucune de celles qu'on connaissait 
jusqu’ici; c’est cette notice que nous publious aujourd’hui ; et nons croyons , 
qne les personnes versées dans la connaissance de la nuinisina tique nous sau- 
ront gré de leur offrir cet intéressant opuscule. 

Ta» même savant qui s'était chargé de diriger l'impression de la première 
notice , a bien voulu donner encore ses soins à celle-ci et y ajouter quelques 
notes, que le lecteur disliugnera facilement de celles deM. de Blaramberg, par 
les initiales dn nom de cet académicien , R. -R. 

Ta gravure des planches a été confiée au burin de M. Saint - Ange , dont la 
réputation en ce genre de gravure, qui exige un gont et un talent particuliers, 
est faite depuis long -temps : nous pouvons assurer que l'exécution de ces 
planches ne laisse rien à désirer sons le double rapport dn style et de l'exactitude. 

On trouvera joint à cette dissertation un plan topographique des ruines 
d ' Olbiopolis , dressé avec beaucoup de soin sur les lieux et qui ne sera pas un 
des moindres ornements de la notice de M. de Blaramberg , dont il sert , d'un 
autre côté, à constater la fidélité. 


DE L'IMPRIMERIE DE FIRMIN DIDOT. 


CHOIX 

DE 

MÉDAILLES ANTIQUES 

D’OLBIOPOLIS OU OLBIA, 

FAISANT PARTIE DU CABINET 

du conseiller-d’état DE BLARAMBERG 

A ODESSA; 

S , , 

AVF.C XX PLANCHES, GRAVÉES d’aPRÈS SES DESSINS SUR LES 
MÉDAILLES O R IG I N A L ES J A C CO M P A G N É E S DUNE 

NOTICE SUR OLBIA, 

*.T d’un mu nK I.’SMPLACEMENT OD SE VOIENT ADlOOKn'HPI LEE 

RUINES DE CETTE VILLE- 




LIBRAIRES, EUE JACOB, N° l/\. 


I 

» 


Digitized b/ Google 


Digitized by Google 




AVANT-PROPOS 

DE L’AUTEUR. 


A environ cent werstes 1 de la florissante Odessa 
moderne, était située l’ancienne Olbia ou Olbiopo- 
lis, à laquelle sa position et la prospérité de son com- 
merce, assignaient, il y a près de dix-neuf siècles 2 , 
le même rang qu’occupe de nos jours, sous le même 
rapport et dans les mêmes contrées, la ville que l’on 
vient de citer, et sur une partie de l’emplacement 
de laquelle il devait probablement exister, malgré 
l’opinion générale, laquelle est contraire à cette 

supposition , un mouillage avec un établissement 

* » 

grec 3 : ce que prouveraient les débris de vases 
en terre cuite, dans le genre des Amphores oû Vio- 
tas d’ Olbia, trouvés en creusant les fondements 
de différents édifices à Odessa , entre autres ceux 

1 Une werste vaut environ un quart de lieue de France. 

* Époque qui paraît avoir été celle de la plus haute pros- 
périté d’ Olbia , vû qu’après l’irruption des G'etes ou Daces , 
arrivée vers le milieu du dernier siècle avant 1ère chrétienne , 
Olbiopolis ne put jamais se rétablir entièrement. 

3 Un savant philologue, RI. le conseiller intime Mouravief- 
Apostol , partage cette opinion. 


de la maison de M. le comte de Saint-Priest, gou- 
verneur de Cherson . - D’un autre côté , le périple 
d’Arrien, et, d’après lui, le périple de l’auteur ano- 
nyme, en citant le port des 1 striens (l<rrptavwv *tpiv ), 
sans être entièrement d’accord sur la distance qu’ils 
fixent depuis l’embouchure du Borysthènes à ce 
port 1 * , ni sur celle du fleuve à l’ancien Odessus 
ou Ordessus de nos parages a , que Ptolémée place 
sur XAxiace , ou le Téligoul, offrent néanmoins 
beaucoup de probabilités sur l’identité de ce port 
des I striens y que fréquentaient apparemment les 
habitants de la ville à 1 Istrus , avec notre Odessa 
maintenant en relation avec les habitants des ports 
voisins du Danube , comme elle l’était à cette 
époque reculée. 

Quant au nom d’ Odessa, qui lui a été donné d’a- 
près celui de l’ancienne ville qui existait probable- 
ment à environ cinquante werstes plus loin, en di- 
rection nord-est 3 , cette dénomination n’est pas 

* Comme les anciens suivaient en naviguant toutes les 
sinuosités du rivage, les distances fixées dans ces périples j 
surpassent de beaucoup celles qu’offrirait la ligne droite. 

3 II n’est pas question ici de l’ancien Odessus , situé près 
de Dionysiopolis , ou W arua , en Thrace , et non près du Da- 
nube, où la place l’auteur de X Histoire primitive des peuples 
delà Russie. 

3 A l’embouchure du Tcligoul , comme il est dit plus haut. 
Pline place Ordessus près du fleuve Rhodan , et du golfe Sa- 
garique ( à l’embouchure du Bérésan ). 


' ( 7 ) 

aussi déplacée que celle qu’on a attribuée si mal 
à propos à Ovidiopol , dont la situation est bien 
loin du lieu de l’exil du poète immortel , rélégué à 
Tond, ville située dans la Mœsie inférieure , au 
midi des embouchures du Danube. Observons ici 
en passant que les relations de Tomi avec Olbio- 
polis, sont constatées par une inscription de cette 
dernière ville 1 , et par les monnaies de Tomi qui 
y ont été recueillies. 

Fixé depuis plusieurs années à Odessa, la proxi- 
mité des ruines. d'Otbia m’a fourni l’occasion de 
rassembler une collection précieuse de médailles 
de cette ville, dont une grande partie est inédite, 
et dont l’autre a été décrite , mais avec beaucoup 
d’inexactitudes; et ces inexactitudes, la plupart du 
temps accréditées par un nom qui fait autorité en 
numismatique, ont dû nécessairement jeter de la 
confusion dans la classification générale des mon- 
naies d 'Olbiopolis. 

Ces considérations m’ont engagé à publier le ré- 
sultat des recherches, dont je me suis occupé pen- 
dant près de dix ans. Cette collection , composée 


< Je ne sais si l’auteur veut parler d’une inscription inédite 
d 'Olbiopolis, ou de celle que nous avons publiée dans nos 
Antiquités grecques du Bosphore , planche XII , en tête de la- 
quelle le nom de Tomi se lit effectivement parmi ceux des 
villes maritimes qui avaient des rapports de commerce avec 
Olbia . R. -R. 


( 8 ) 

exclusivement de médailles ftOljbia, recueillies 
sur les lieux mêmes, et dont j’ai tâché de rendre 
la représentation aussi fidèle qu’il m’a été possible, 
surtout relativement aux caractères des diffé- 
rentes tètes qui en forment le type principal, of- 
frira aux amateurs une monographie numisma- 
tique h peu près complète d’ Olbiopolis , qui, déjà 
assez intéressante sous le rapport de l’art et de la 
rareté d’une grande partie des médailles dont elle 
est composée, peut encore être utile sous un point 
de vue historique , en aidant à fixer l’époque ou 
Olbia y saccagée entièrement par les barbares, finit 
d’exister, ainsi que d’autres villes situées sur le 
Tyras et le Danube , qui disparurent successive- 
ment à peu près à la même époque : c’est-à-dire 
dans le courant du ni® siècle de notre ère, 

Pour ce qui regarde la partie paléographique 
des antiquités d’ Olbia, dont les matériaux exis- 
tent chez moi , mon savant ami , M. le conseiller 
d’état de Koëhler , dans son Illustration des monu- 
nients antiques des colonies grecques , qui existaient 
jadis près des rives du Pont-Euxin , et qui forment 
une pa rtie .cont rées soumises aujourd’hui au 
sceptre de la Russie) en a déjà publié de son côté 
plusieurs, avec la traduction des inscriptions en 
langue allemande; et ce ne serait que dans le cas 
ou cet habile archéologue rencontrerait quelque 
empêchement imprévu dans la publication des 


/ 


( 9 ) . 

autres inscriptions inédites à' Olbia , que je ha- 
sarderais de faire paraître celles que je possède, 
avec* la description des morceaux appartenant à 
l’antiquité figurée, que j’ai rassemblés successi- 
vement, et qui forment mon cabinet d’antiquités 
üQlbia 1 , indépendamment d’une collection, en- 
core incomplète, de médailles des différentes villes 
situées sur le rivage , ou dans le voisinage de la 
Mer -Noire, qui offrirait, d’après la position des 
villes auxquelles ces monnaies appartiennent, une 
sorte de périple numismatique du Pont-Euxin. 

En traçant le léger aperçu en forme de notice 
sur Olbia , qui précède le catalogue des médailles 
de cette ville , on s’est uniquement proposé de ras- 
sembler différents documents dispersés et de fa- 
ciliter les recherches locales , à l’aide desquelles 
une plume plus exercée doit établir la description 
des ports anciens de cette partie de l’empire de 
Russie, si digne de l’intérêt de l’histoire. La publi- 
cation des médailles des rois du Bosphore d’après 
un ordre plus exact, de laquelle s’occupe le sa- 
vant que je viens de citer, jettera un nouveau jour 
sur l’histoire de Panticapée et de P hanagorie , et 


' Ayant eu recours , dans la traduction des Pséphismes 
d’ Olbia , aux lumières d’un helléniste aussi instruit que mo- 
deste , M. le major Panaghiodore-Nicobule , je me fais un 
plaisir et un devoir de lui en témoigner ici ma reconnaissance. 


( IO ) . I 

pourra répandre aussi quelque clarté sur celle de 
l’ancienne •Théodosie , dont on ne connaît jusqu'ici 
qu’une seule monnaie autonome. Espérons (Ju’un 
jour quelque curieux, domicilié dans les environs 
de l’ancienne Chersonnèse Héracléote , consacrera 
de son côté ses loisirs et ses moyens à la recherche 
et à la formation d’une collection de médailles 
de cette ville fameuse, qui puisse offrir plus d’en- 
semble et d’intérêt, que la suite, jusqu’à présent 
encore si rare et si incomplète, qu’on est parvenu 
à en recueillir. 




Digitized by Google 


rv*'. 





v 






r . 


*" 



r.F.CrENlh* 

A. 

Riiuim ,/,• /o r,//,. J 

B. 

Partit* lit p/a % r 


niiir/uwr iti/n/if ,/,\r /h 


\outiv Joufrmutte. r ,yi 

1). 

DjuxaraacU /rrtmt don 

K. 

f\iifs sur ta /tau four . 

F. 

Qtia/ifife do Têrtrr. r fi, 


f Mi/roit /<• /m/n dos 

G. 

Jàurmr d'Eau . 

! H. 

J fou fûts à lonf . 

I. 

. fardùis EottUfors . 

K. 

i unof/oro du h/fn/o J'| 

il.. 

Zi’oAar/o . 

M. 

1 îZZaço d'ZZi/nsAt/ . 

o. 

dù/êurr du It'f/iiijr . 

P. 

ftufs . 

<s 

/« 

» 






/xv /.<\/atfnrur A /Jry/ y»,/- . / //( , 


*r . 




Digitized by Google 







NOTICE SUR OLBIA. •'.; 


j 


Olbia, ou Olbiopolis , fut fondée dans le vii* siècle 
avant notre ère par les Milésiens. Sa fondation eut lieu 
du temps de la monarchie des Mèdes. Eusèbe en fixe 
l’époque à la seconde année de la trente-unième Olym- 
piade , environ 655 ans avant J. C. *, 

Ses fondateurs lui donnèrent le nom de Milètopolis. 
Elle fut dans la suite appelée la ville des Borysthénites , 
d’après sa situation près du confluent du Borysthènes 
et de l’ Hypanis , dont les Limans réunis se jettent dans 
la Mei^Noire à peu de distance de l’ancien port d’ Olbia. 
Les vestiges de cette ville se voient encore aujourd’hui 
sur la rive droite du Boug , l’ancien Hypanis. La déno- 
mination d’ Olbiopolis est la seule qui existe sur ses mon- 
naies et dans ses inscriptions. Elles offrent le plus sou- 
vent, en abrégé, le nom des Olbiopolites , qui se trouve 
néanmoins en entier sur plusieurs de ses médailles au- 
tonomes , et toujours de la même manière , sur ses 
monnaies impériales. Elle est appelée Olbiopolis par 
Pline, et Olbia par Pomponius-Méla et par Strabon. 

Le type si multiplié des différentes effigies d’Apollon 
que l'on rencontre sur les médailles d 'Olbiopolis , les- 


* Cette époque correspond avec celle de la dix -neuvième année 
du règne dcTutlus Hostilius, troisième roi de Rome. 



■{«)■. 

quelles offrent en mèriie-temps , au revers , les différents 
attributs de ce dieu , tels que l’arc et la lyre , ainsi que 
les symboles relatifs à la prospérité de cette colonie , 
savoir : les épis figurant la récolte des grains, et la pêche 
des poissons , si fréquemment représentée de même sur 
ses monnaies , nous semblent autoriser suffisamment la 
supposition qu’ Apollon, divinité tutélaire des Milésiens 
était adoré à Olbia , sous le nom particulier d 'Olbio- 
Ergos , affecté d’ailleurs à ce dieu, et qui signifie auteur 
de bonheur , ou dispensateur de richesses : ce qui au- 
rait pu aussi donner lieu à la dénomination d 'Olbio- 
polis , adoptée par la ville des Borysthènites . 

Cette dénomination était amplement justifiée par les 
avantages que les champs fertiles de ses voisins, sa 
propre position , et son commerce lui assuraient ; par 
les pâturages dont elle était entourée, et enfin par la 
pêche abondante de ses excellents poissons [sans arrêtes , 
comme les désigne Mêla ) , que l’on pêche encore aujour- 
d’hui dans le Liman du Boug , au pied du site de l’an- 
cienne Olbia *. Hérodote donne le nom de Scythes- 
Géorgiens [Gé-Ourgiens), ou de cultivateurs , à des peu- 
ples qui s’occupaient de préférence de la culture des 
terres , et qui habitaient une contrée assez étendue sur 
la rive gauche du Dnieper. Ces Géorgiens enrichissaient 
de leurs produits la ville d 'Olbiopolis. 

Les Arotères , ou laboureurs d’Hérodote, qui habi- 


1 L ’ Esturgeon ( Acipenser Sturio ) ; le Sterlet ( Acipenser Ruthe- 
nus ) et le Béluga ( Acipenser Huso ) ; on y pêche aujourd’hui en 
abondance , le Sevriouga ( Acipenser Stellatus de Pallas ). 


Digitized by Google 


.( '3 ) -■ • 

* 

taient la partie supérieure du Dniester , alimentaient le 
commerce d 'Ophiuse, que Pline appèîe aussi Tjras, et 
qui:, d’après sa position sur la rive droite du fleuve, 
paraît être la moderne Jkkerman ; et celui de Niconium , 
peut-être XOvtdiopol d’aujourd’hui , d’ailleurs si mal 
nommé. . . 

La ville (X 01 biopolis avait atteint , déjà du temps d’Hé- 
rodote, un grand degré de prospérité, dans lequel il 
paraît qu’elle sé soutint pendant plusieurs siècles, jus* 

■y t "• , *. 

qu’à la grande irruption des Daces , ou des Gètes , qui 
ravager en t Cette contrée peu de temps, à ce qu’il paraît, 
après le règne de Mithridate Eupator, et qui étendirent 
leurs ravages le long de XEuxin jusqu’à Apollonie en 
7'hrace. 

Des rois scythes habitaient, avant Hérodote , dans le 
voisinage d* Olbiopolis. L’infortuné Scylès , fils d’une 
grecque de la ville cXlstrus , avait , au rapport de Cet his- 
torien 1 , fait construire à Olbiopolis un édifice , ou 
palais, en pierre blanche , orné de statues de griffons et 
de Sphytïx de la Vnême pierre , qu’il assigna pour habi- 
tation à une femme Borysthénite qu’il avait épousée. Il 
fut victime de sa prédilection pour les Grecs, et son 
initiation aux mystères de Bacchus le priva du trône et 
lui coûta la vie. 

Cet évènement présente des rapports frappants avec 
lafin du sage Àn&charsis. Ce philosophe, fils et frère de 
rois Scythes de même que Scylès, était, ainsi que lui , 
fils d’une grecque; trahi de même , en sacrifiant en secret 
à Cybèle , il fut atteint du trait mortel dans le bois 


1 Herodot. , Jib. iv, c. 77, 78. 


J 


< ( >4 ) 

N * ' 

d 'Hylèe, non loin de la ville actuelle de Cherson , de 
l’autre côté du Borysthènes ; enfin, ce fut par son frère, 
le roi Saulios, qu’il fut assassiné comme Scylès périt de 
la main de son frère Octomadès , qui régna après lui 
en Sùythie. • . 

Il est à regretter que les auteurs anciens qui parient 
d 'Olbia, depuis Hérodote jusqu’au temps de Dion Chry- 
sostôme , c’est-à-dire , jusqu’au commencement du second 
siècle de notre ère , se bornent à la citer dans leurs 
descriptions des villes voisines de \Euxin , sans nous 
donner de détails sur cette ville. Strabon l’appelle marché 
fameux , ou grande ville de commerce 1 . 

Du temps de ce célèbre géographe , les villes de Pan- 
licapée, de Phanagorie et de Dioscurias , formaient les 
points les plus considérables de la vente des esclaves. 
Chez les Scythes eux-mèmes , l’esclavage existait , ainsi 
que chez d’autres peuples nomades. Les résultats de la 
petite guerre , qui avait constamment lieu entre les peu- 
plades du Caucase, devaient offrir une foule de prison- 
niers , qui se vendaient comme esclaves. Les grands 
marchés d’esclaves étaient les lieux de rassemblement 
d’une foule de différents peuples, du nombre desquels 
étaient sans doute les Olbiopolites : on en comptait , 
selon Strabon, jusqu’à 70 à celui de Dioscurias , au- 
jourd’hui Ischouria. 

Quant au trafic des bleds, infiniment plus avantageux 
pour les colonies grecques que toute autre branche de 
commerce, un des entrepôts de grains les plus consi- 


* Méya ifiiropiiov. 


Digitized by Google 


(. 5 ) 

dérables, près des bords de la Mer-Noire ^ se trouvait à 
Olbia , particulièrement en relation , ainsi que l’ancienne 
Théodosie y pour cet article d’approvisionnement , avec 
Athènes , dont le territoire ingrat ne produisait point, 
à beaucoup près , la quantité de grains nécessaires à sa 
consommation. ;• 

Attirés par le commerce lucratif des pelleteries , les 
marchands grecs étendirent successivement leurs spécu- 
lations, en dirigeant leurs caravanes dans l’intérieur jus- 
qu’au pays des Budins et des Gélons, où s’étaient établis 
des marchands de leur nation, dans nne ville construite 
par eux en maisons de bois , et où ils avaient élevé des 
temples avec les mêmes matériaux. Là, se trouvait le 
dépôt de ces fourrures , qu’ils revendaient ensuite aux 
Thraces et aux Mélanchlènes , peuples de l’intérieur de 
la Scj'thie. • - 

En admettant, d’après Hérodote, l’établissement des 
caravanes par des peuples qui connaissaient l’intérieur 
de l'Asie , tels que les Scolotes , et la possibilité de quel- 
ques relations commerciales , dans ces temps reculés, 
entre les habitants des rives de XEuxin et les Indes , 
- où les Hipponiolgues ou Nomades ( Hamaxobii ) r al- 
laient avec leurs chariots ; ces caravanes, formées non 
loin d’ Olbia 1 , devaient diriger d’abordj leur marche 
par la partie boisée de XHjrlée, en longeant les côtes 
de la Mer dAzoph , jusqu’aux bords du Tanaïs. Passant 
ce fleuve près de son embouchure, elles arrivaient dans 
la grande Stçppe d’ Astracan. Traversant ensuite , en di- 

■ ... — . - - ■ ■ » ■ ■■■ ■ - ■ « — ■■ ■ ■ ■ 

’ Ceci est conforme h l’opinion du célèbre Héeren. 


f 


( »6 ) 

• . * 1 * . . 

rection septentrionale , le pays des anciens Sarmates , 

elles parvenaient aux lieux des habitations des Budins 
et des Gçlons, où les caravanes faisaient halte dans la 
ville de bois, dont, il est fait mention plus haut. 

De là, ceux dont les spéculations s’étendaient plus 
loin, continuaient leur route en direction nord-est, et 
parcouraient une Steppe de 7 à 8 journées, qui s’éten- 
dait jusqu’aux habitations des Thyssagètes et des lrcèens , 
aux frontières de la Sibérie ; en communiquant , au moyen 
de sept interprètes, avec autant de peuplades différentes 
qu’ils rencontraient sur leur chemin. Enfin , après avoir 
passé la chaîne de l 'Oural, ils arrivaient dans la Steppe 
des Kirguises et des Kalmouhs. Là était , dans la contrée 
Sêmipalatna , un asyle religieux, dont les habitants étaient 
des prêtres Argippèens ou Kalrnouks. 

Quoique Hérodote ne nous donne point de détails 
• • » 4 
précis sur le but qui pouvait faire entreprendre, à ces 

caravanes, un voyage d’un aussi long cours, il est pro- 
bable que c’était dans ces contrées que les caravanes 
de l’Occident rencontraient celles de l’Orient, et que 
s’effectuait l’échange de leurs marchandises. Il est d’ail- 
leurs hors de doute que les Grecs ne connussent fort 
bien les Issédons et les Masscigètes , ainsi que leurs 
mines d’or *.> 

Les communications commerciales , plus ou moins 

! . . ■ 

1 Peut-être les Grecs fixés au voisinage du Pont-Euxin avaient- 

ils en effet quelques notions sur remplacement de ces peuples et sur les 
productions naturelles de leur pays. Mais il est douteux que ces 
connaissances aient jamais pénétré dans la Grèce proprement dite, 
ou du moins on ne trouve guère de renseignements précis à cet 
égard , dans les écrivains de l’antiquité. R.-R. 


Digitized by Google 


( *7 ) 

problématiques, des ports de ÏEuxin avec la Bactriane 
et les Indes , par le Cyrus , L’Araxe , la mer Caspienne 
et l’ Oxus, ayant été établies plus tard, et n’appartenant 
pas - d’ailleurs à notre sujet, on se contentera d’ob- 
server, qu’il faut bien que la navigation de la mer Cas- 
pienne ait eu lieu déjà du temps d’Hérodote , puisque 
cet auteur en détermine la longueur et la largeur, qu’il 
partage en autant de journées de navigation. 

• Les nombreuses relations d 'Olbia avec d’autres villes 
et colonies grecques , tant d 'Asie que d’ Europe , sont 
constatées par les monnaies à* Athènes, de V\\e dl Eubée , 
de la Béotie , de la Macédoine , de la Thrace, de la Tau- 
ride, de la Paphlagonie , du Pont , etc., que l’on ren- 
contre, parmi celles d' Olbia, dans les ruines de cette 
ville , surtout dans le Limon du Boug, lorsque les vents 
d’ouest, en refoulant les eaux du fleuve, facilitent les 
recherches que font les paysans des environs dans la 
vase produite par les terres éboulées qui faisaient jadis 
partie de la ville , et qui s’écroulent successivement avec 
ce qu’elles recèlent dans leur sein. 

■ Un pséphisme ou décret , émané du conseil et du 
peuple d’ Olbiopolis , par lequel une couronne d’or est 
décernée à l’Archonte Eponyme Théoclès fils de Satyrus , 
mort avant l’expiration du terme de ses fonctions , cite 
en même temps les villes, en relation à cette époque 
avec Olbia, qui honorèrent alors, ainsi que les Olbio- 
polites , la mémoire de Théoclès , en lui décernant , de 
leur côté , chacune une couronne semblable *. Gette 


* C’est cette inscription que nous avons publiée , Antiquités 


( * * 8 ) 

inscription parait, par ses caractères, dater du dernier 
siècle avant notre ère , et par sa teneur , être antérieure 
à la grande irruption des Gètes qui saccagèrent vers cette 
époque, comme il est dit plus haut, toutes les villes 
grecques de l’ifoarm, depuis Olbia jusqu’à Apollonie.EWe 
nous prouve, qu’ alors déjà, les relations commerciales 
des Olbiopolites étaient plus circonscrites , et devaient, 
à peu près, se réduire à celles qu’ils conservaient avec 
les villes situées sur la Propontide et XEuain , à l’excep- 
tion de Milet, leur métropole, et qu’elle cite dans l’ordre 
suivant : - * - 

Héracléc , Tomi, Milet, Chersonnèse , Nicomédie, By- 
zance, Pruse , Jstrus , Cysique , Bospore (ou P anticapéë ) , 
Nicéé , Amasie 1 , Odessus , Callatia , Tyra , Sinope ; 
et enfin Pana , qui paraît avoir été. une ville de la dé- 
pendance des Byzantins , si toutefois l’inscription ne 
contenait pas , par une faute de l’ouvrier ou du copiste , 
tianon, au lieu de iunon* ce qui est assez vraisem- 
blable a . > 

Du temps du rhéteur Dion , on trouvait dans le voi- 
sinage d 'Olbia ( probablement . sur la rive gauche, du 
Limon du Borysthènes , comme aujourd’hui ) , beaucoup 
•de sel , qu’achetaient plusieurs nations barbares, et aussi 


grecques du Bosphore , page 1 46 et planche XII. Nous sommes 
obligés de renvoyer le lecteur à cet ouvrage , pour les détails 
relatifs à Olbia et aux villes nommées dans ce décret. R.-R. 

* J’ai montré , à ce qu’il me semble , qu’il fallait lire Amastris, 
page 164- R.-R. 

* Cela est incontestable ; voyer dans notre ouvrage précédem- 
ment cité, page 1S4* R-R» 


Digilized b/ Google 


( «9 ) 

les Grecs et les Scythes, qui habitaient la Ckersonnèse- 
Taurique. ■ . v •- . 

Le poisson, dont on rencontre si fréquemment Fera- * 
blême sur les médailles d ? Olbiopolis , devait constituer 
un article de commerce très-lucratif pour les habitants 
de cette ville. 

Suivant Dion, les Olbiopolites -, vivant au milieu des 
barbares, ne s’occupaient guère de littérature. Le grec 
qu’ils parlaient et qu’ils écrivaient -, se ressentait de la • 

. barbarie de ce voisinage ; ce que témoignent la plupart 
de leurs inscriptions, qui offrent un mélange corrompu 
de différents dialectes. Us avaient adopté le calendrier 
athénien z , pendant qu’à Panticapée , on suivait^ celui 
des Macédoniens* Leur lecture favorite et habituelle 
était Homère ; quelques-uns d’entre eux étudiaient Platon. 
Suidas cite un Posidonius Olbiopolis , sophiste, histo- 
rien et géographe , comme ayant continué l’histoire de 
Polybe. Le s&^haste 4 e Denys le géographe, ou Périé- 
gète , cite Ménandre le Borysthénite. 

Le cynique Bion , d’abord disciple de Cratès, ensuite 
de Théophraste le péripatéticien ,- était de la ville des 
Borysthèmtes , la même qu 'Olbiopolis. Sectateur de rim- 


* Ce que constate le Pscphisme de Théoclès, daté du mois de 
Boëdromion. ( Note de Fauteur. ) 

Cette induction n’est point aussi solide que le pense notre auteur. 
Il est plus probable que le calendrier de cette ville et des autres 
colonies grecques du Pont , offrait un mélange de mois grecs , ma- 
cédoniens , asiatiques et indigènes. Nous en avons la preuve par une 
inscription d'Olbia , publiée dans nos Antiquités grecques du Bos- 
phore } voyez planche V, n° a , et page 14 de cet ouvrage. R. -R. 

a. 


1 


Digitized by Google 


( *o ) 

pie Théodore, dont il débitait l’abominable doctrine, 
ce sophiste, d’un caractère inconstant, a cependant laissé 
des maximes excellentes, que nous a conservées ' Dio- 
gène Laërce, ainsi que ses bons mots. 

Les Olbiopolites récitaient l’Iliade par cœur, et en 
chantaient les vers en allant au combat. Ils vouaient à 
Achille une si grande vénération , qu’ils lui avaient élevé 
des temples , et célébraient de temps en temps des jeux 
en l’honneuf de ce héros , à qui ils donnaient la déno- 
mination de ïiontapxhx , qui revient à celle de chef, . 
ou de dominateur du Pont « Euxin , auquel ils présen- 
taient des offrandes ( xapizthpia ) , et en honneur 
duquel ils célébraient des jeux, ainsi que le prouvent 
deux inscriptions , conservées , l’une en original et l’autre 
en copie , dans mon cabinet à Odessa * 1 . 

Parmi les temples érigés par les Olbiopolites à diffé- 
rentes divinités , celui qu’ils avaient dédié à Jupiter leur 
servait en même-temps , à ce que nous apprend Dion 
Chrysostôme , de lieux d’assemblée, toutes les fois quil 
s’agissait de traiter des affaires de l’État. 

. La célébration des Dionysiaques , ou des mystère de 
Bacchus , dont parle Hérodote à l’article du Roi scythe 
Scylès , constate l’existence d’un temple de ce dieu. L’his- 

» / ’’ 

1 Nous avons en effet trouvé ce titre de II0NTAPXH2 donné à 

Achille, dans deux inscriptions publiées, l’une par Clarke, Travels , 
tome- i , page 6a i , l’autre par nous -même , Antiquités grecques du 
Bosphore y planche V, n° a, page i5 ; mais la mention de ces offrandes 
et de ces jeux célébrés en l’honneur d’Achille , est neuve et ne peut 
qu’ajouter au désir de voir bientôt paraître les curieux monuments 
qui la renferment. R.-R. 


Digilized b/ Google 


I 


( ai ) 

torien que nous vertons de citer, fait mention d* *un temple 
de Cérès , situé sur le promontoire dï Hippolèon > plus 
bas qu 'Olbia, sur la rive opposée du Boug. L’autel, ou 
trépied, avec les boni\ets des Dioscures, que l’on re- 
marque sur les médailles de cette ville, atteste le culte 
que ses habitants rendaient à Castor et à Pollux *. La 
porte appelée YEpidaurienne , dont nous parlerons dans 
un autre article, semblerait indiquer la proximité d’un 
temple consacré àEsculape parles Olbiopolites : ce que 
paraît confirmer un bas-relief d’ Olbia , représentant un 
sacrifice à ce dieu. 

Apollon lthypore , ou de la voie droite, attribution 
d’Apollon Archègète , fondateur et conducteur , ou guide 
de tout établissement colonial chez les Grecs , avait un 
temple à Olbiopolis , dont une inscription, conservée à 
Nicolaêf , et qui parle de sa restauration , démontre 
l’existence a . 

i • f ‘ _ - ■ ■ ... 

Quant à la partie des beaux-arts , les débris d’archi- 
tecture qui sont parvenus jusqu’à nous , joints à quelques 
bas-reliefs et statues mutilées d’un beau style ; et encore 
plus, les nombreux ouvrages en terre cuite, dont quel- 


1 A moins qu’il ne faille voir, dans cet emblème propre à Dios- 
curias , un indice des rapports de commerce qui existaient entre 
cette ville et Olbiopolis ; ce qui me paraît plus probable. On re- 
trouve dé même, sur la monnaie d’ Olbiopolis , presque tous les types 
ou symboles particuliers aux principales villes du Pont, avec lesquelles 

elle entretenait des relations commerciales. R.-R. 

* * . * • • • 

1 L’auteur veut probablement parler ici de cette inscription 

fruste, publiée par M. Waxel, planche I , n° 1 , et que nous avons re- 
produite, pL VII, n° 5, de nos Antiquités grecques du Bosphore. R.-R. 


« 


«4 


» 




• 


Digitized by Google 


( » )’ 

qaes morceaux sont d’un travail admirable, prouvent 
que les Olbiopolites n’étaient pas restés, à cet égard, 
en arrière des autres colonies de la Grèce, en Asie et 
en Europe. La plupart de leurs monnaies peuvent, 
sous le rapport de l’art, soutenir le parallèle avec celles 
d*un grand nombre de villes grecques , à l’exception 
néanmoins de celles de la Sicile, et de quelques villes de 
la grande Grèce. Pour ce qui regarde la glyptique , s’il 
fallait en juger par une cornaline trouvée; dans les ruines 
d'Olbia , que je possède, et qui représente, en creux, 
la Fortune avec ses attributs , les PyrgotèleS d'Olbio - 
polis, si toutefois cette pierre était sortie de ses ateliers, 
devaient céder le pas au dernier des potiers de cette 
ville, dont les artistes étaient d’ailleurs fort habiles dans 
la composition et le travail de différentes sortes de ver* 
reries et d’émail , parmi lesquelles il se trouve une com- 
position semblable à celle que nous appelons vulgaire- 
ment purpurine. 

Aucun auteur ancien ne nous offrant des lumières à 
l’égard du mode d’administration adopté par les Olbio- 
polites , nous sommes obligés d’en réchercher, les traces 
dans les inscriptions de cette ville , dont les décrets par- 
ticuliers, ou pséphismes, émanaient du conseil, et du 
peuple : h boïah kai o ahmox. 

Il parait que les Archontes , dont différentes inscrip- 
tions nous offrent les noms , étaient en fonction au 
nombre de cinq , desquels le premier donnait, comme 
Éponyme , son nom aux fastes de la ville. Dans les 
inscriptions ( EmrPAMMATA ) , qui accompagnaient les 
offrandes ( ex veto , xapicthpia et anaok^ata ) , il 


1 


est le plu» souvent question de Stratèges , ordinaire- 
ment au nombre de cinq, dont quatre se trouvaient de 

même subordonnés au premier, et qui consacraient à 
Apollon Protecteur, peut-être à la suite de quelque • 
combat dont ils étaient sortis victorieux, peut-être aussi 
à l’occasion de quelque autre évènement, un collier dor , 
ou une statue de la Victoire du même métal, quelque- 
fois avec une base d’argent , en action de grâce pour le 
maintien de là prospérité de la ville , et pour leur propre 
• conservation. Ces Stratèges étaient des chefs militaires, 
dont les attributions, à ce qu’il paraît, s'étendaient aussi 
dans certains cas sur le civil, > 

Le pséphisme des Olbiopolites en honneur d’un ci- 
toyen nommé Protogène , inscription , que je serai 
obligé de citer chaque fois que les détails qu elle ren- 
ferme viennent à l’appui d’un point de l'histoire d’O/- 

biopolis que je cherche à établir 1 , offre comme indi* * 

y 

cation, ou date chronologique des faits qu’il rapporte, 

* \ \ ’■ .y.? ^ N " 

le temps où étaient Sacrificateurs , premièrement 
Hérodore, ensuite Plistarque. Il parle aussi, après les 
Archontes, des Sept (oieiita, ou Septemvirs ) , qui 
apparemment devaient former un comité d’autant de 
membres, dont les attributions nous sont inconnues. 

Une collection d’anses de Diotas a brisés , avec des 


3 CeUc inscription parait être du plus haut intérêt: il faut es- 
pérer que M. de Blaramberg.ne nous en fera pas , long - temps at- 
tendre la publication. R.-R. . _ 

* Vases à deux anses. • 



Digitized by Google 


( »4 ) 

inscriptions, quey ai recueillies, présente un assez grand 
nombre de noms d’ Astynomes. Nous ignorons jusqu’à 
quel point l’autorité de ces magistrats répondait à ce 
' nom 1 , ou si leurs fonctions étaient semblables à celles 
des Astynomes à Athènes , qui avaient l’inspection des 
joueuses d’instruments. Il est très probable que leurs 
attributions répondaient à celles des édiles curules de 
Rome a . • • 

Une inscription , gravée sur une table de marbre que 
je conserve, constate l’existence à Olbia de ces préposés 
aux marchés publics appelés Agoranomes , qui,' au 
nombre de quatre , consacrent à Hermès , ou Mercure 
des marchés (epmei AroPAin) , une statue d argent de 
la Victoire ?. , * * * ' 

Les actes que suggère un généreux dévouement pa- 
triotique , n’étaient point étrangers aux Olbiopolites . 
Leurs Psèphismes nous retracent les vertus civiques des 
Théoclès, des Iléroson et des Protogène , et noiis pré- 
sentent un tableau des sacrifices que ce dernier fit à la 
patrie, digne de l’admiration de la postérité. Ils perpé- 
tuent en même temps la reconnaissance des Olbiopolites 
envers ces dignes citoyens , et les honneurs qu’ils décer- 
naient, comme par acclamation, à la vertu. 


* y * • » 

1 Composé d’içu, ville , et de vc'|acç , loi ou administration. 

1 Leur inspection sur les métiers est constatée par les ouvrages 
en poterie , sur lesquels on trouve leurs noms. 

* Voyez cette inscription dans nos Antiquités grecques du Bos- 
phore , planche VII, n° i , et page aoo. R. -R. . , 


( >5 ) • 

\ * 

. La couronne d’or décernée d’après un . autre psé- 
phisme , au jeune Dadus fils. de Toumbagus, après sa 
mort et au moment de son convoi funèbre , par le conseil 
et le peuple d 'Olbia , nous fournit une preuve du prix 
que les Olbiopolites attachaient aux qualités morales et 
intellectuelles , même, avant leur entier développe- 
ment V. / • \ . . • 

• Un décret des Byzantins nous transmet les louanges 
que méritèrent les citoyens $ Olbia, Ababus et Orontès 
son fils , ainsi que les honneurs décernés par le conseil 
et le peuple de Byzance à Orontès. -, * - . *, 

On trouve dans Macrobe qu’un Zopyrion a , ayant 
mis le siège devant Olbia , les citoyens ouvrirent, leurs 
livres civiques, et accordèrent le droit de bourgeoisie 
aux esclaves et aux étrangers. « 

Le Pséphisme de Protogène parle de la destruction 
récente , que les barbares avaient faite , des esclaves et 
des étrangers , appelés dans l’inscription : Mixellènes , 
( miseaahnac ), et qui, établis près des hauteurs qui 
avoisinent la ville d'Olbia 1 * 3 , s’étaient joints aux ci- 
toyens pour la défendre. Cette contrée était habitée, 
déjà du temps d’Hérodote t .par des Grecs étrangers , qui 


1 1 C’est encore là une de ces inscriptions inédites, dont il est bien 

à souhaiter que la publication ne soit pas long-temps différée. R.-R. 

3 Peut - être le même Zopyrion , général d’Alexandre , dont il 
est fait mention dans Quinte-Curce et dans Justin, et qui commandait 
en Thrace. 

" • * ! * » * » » • # * * 90 

3 Probablement la partie située au sud - ouest de la ville, au- 

dessus des jardins potagers, de la source d’eau, et de la pêcherie» 
marqués sur le plan L. G. I. 


«O. 




Digitized by Google 


( *« ) 

finirent par se mêler avec les Scythes , en contractant 
alliance avec des femmes de cette nation. Après le port 
des Borysthènites , dit cet auteur , les premiers peuples 
que Von rencontre sont les Callipides , qui sont des 
G réco- Scythes. Les Callipides s’étendaient , du temps de 
Mêla, jusqu’au fleuve Axiace , qui parait être le Téli- 
goul, lequel aujourd’hui ne forme plus qu’un Liman \ 
ainsi que le Bérésan , qui est le Rhodan ou Bhodus 
de Pline. 

Le tableau de l’état de détresse et de pénurie qui ré- 
gnait à Olhia , et celui du délabrement des ouvragés de 

• \ ■ * 

défense de cette ville à l’époque de l’inscription que 
nous venons de citer , cadre parfaitement avec la des- 
cription de Dion , et semble ne pas être postérieure de 
beaucoup au discours de cet auteur , qui, vers le com- 
mencement du règne de l’empereur Trajan , trouva les 
maisons ÜOlbia 'éparses et ne formant plus de rues, 
les murs bas et faibles y les tours fort éloignées des ha- 
bitations actuelles , les temples et les monuments n’of- 
frant que des statues mutilées et dégradées. 

L’inscription r , en Fhonneur de Protogène fils dHé- 

roson , dont il est question plus haut , fait mention de 
■ * » , 
la reconstruction , aux frais de ce généreux citoyen , de 

deux tours dont on voit encore aujourd’hui les vestiges 

et d’une partie des murailles de la ville 1 ; il est ques- 

1 Le bas de ces deux tours , dont l’une est appelée dans l’in- 
scription Cathctor et l’autre Posios , existait encore il y a quelques 
années ; mais les matériaux de la maçonnerie qui en formait le 
contour, ayant été enlevés successivement et employés à la construc- 
tion de différentes maisons de paysans , il ne reste plus que l’amas 


( »? ) 

• - • » * 

tien, att»mème endroit, d’une porte appelée Amaxitos , 
ou des chariots , et d’une autre nommée VÉpidaurienne, 
apparemment à cause de la proximité d’un temple d’Es- 
culape, comme il est dit plus haut. 

La harangue de Dion Chrysostôme, intitulée: Oratio 
Bory'sthenitica , débute par un voyage à Olbia , ou à la 
ville des Borysthénitcs ; au sujet de laquelle il nous trans- 

, ‘ . « v . , , y* / ^ . *L — k. • ^ 

met, entre autres détails, la conversation qu’il eut avec 
deux habitants de cette ville, dont l’un paraît avoir été 
Stratège ou Astynome , et l’autre avoir rempli de même 
quelqu’emploi de distinction dans la magistrature d’O/- 

• , /( » j 4 . «, 

bia. Il appèle le dernier, qui paraissait avoir beaucoup 
cV autorité parmi ses concitoyens , Rhoson ou Héroson. 
Or, indépendamment d’une autre inscription, où il est 
question d’un Héroson , ( hposon ) , Archonte , notre 
Pséphisme fait mention des services qu’Héroson, père 
de Protogène , avait rendus à la ville, tant sous le rap- 
port du fisc , que dans d’autres affaires d’État. 

En admettant l’identité de cet Héroson dont parle le 
rhéteur Dion , avec celui dont il est question , probable- 
ment après sa mort , dans le Pséphisme en l’honneur 
de son fds ( ce qui ne semblera pas trop hasardé à ceux 
qui compareront exactement les circonstances et les dé- 

r * • , i 

tails contenus dans le discours de Dion, avec ceux que 
renferme notre inscription), on serait fondé à assigner 

- • 

de terre auquel ces pierres servaient de revêtement , et qui forment 
deux espèces de tumulus énormes , marqués D et D sur le plan. On 
rencontré dans le voisinage d ’Olbiopolis quantité de tumulus : ce qui 
a fait donner, pendant quelque temps, au village actuel , le nom de 
Sto-maghils , etno norn.vb, ou de cent tertres funéraires. 


à cette meme inscription, l’époque du règue.<)es An- 
, tonins. Antonin le pieux donna aux Borysthénites des 
secours, à l’aide desquels ils forcèrent leurs ennemis à 
demander la paix et à leur livrer des otages. Julius 
Capitolinus , duquel nous tenons ce fait , ne nomme en 
cette occasion que les Tauro - Scythes ; mais il paraît que 
les G a lûtes - Scôrdisques 1 , mêlés avec plusieurs autres 
peuplades barbares qui habitaient la Sàrmatie euro- 
péenne , formèrent une alliance avec les Scires , qui 
acheva la ruine d 'Olbia. Il y a apparence que ces mêmes 
Galates avaient saccagé, peut-être un demi-siècle aupara- 
vant, la ville (XÏstrus , fondée en même-temps qu’ Olbia, 
et dont on ne connaît point de médailles impériales *. 

Notre Pséphisme parle de cette alliance des Galates 
avec les Scires , dont les Olbiopolites redoutaient dès- 
lors les fâcheux effets. Les Scires ( zkipoi ) apparte- 
naient , selon Jornandès , à la race des Alains . Ces peu- 
ples nomades , après avoir succédé , dans nos provinces 
du midi , aux Sarmates-Jadsyges , passés en Hongrie sous 


. 1 Les Galates - Scôrdisques , ainsi que les Taufisques , étaient, 
d’après Strabon , d’origine. celtique. Ces peuples, entremêlés avec les 
Bastarnes y les Scy lhcs-H ipp orno Igu es et Galactophages , les Harnaxo- 
bii y occupèrcrtt pendant quelque temps l’étendue du pays qui se 
prolonge le long du Pont-Euxin , depuis le Danube jusqu’à l’embou- 
chure du Borysthènes. La contrée formant une espèce de langue de 
terre, située entre le golphc de Carcinite ou de Tamyrace , et l’em- 
bouchure du Dnieper y au nord-ouest de la Chersonnèse- Taurique , 
était peut-être occupée par les Tauro-Scythcs dont il est question 
dans Julius Capitolinus. 

3 Les monnaies à’Olbia deviennent impériales sous Septime- 
Sévèrc; celles qui existent d 'Istrus sont toutes autonomes. 


( »9 ) 

le règne de Trajan , furent eux-mêmes expulsés de ces 
contrées f>ar les Goths 1 , qui , vers la fin du m* siècle, 

construisirent des vaisseaux sur le Dniester et sur le 

■V 

Dnieper , à l’aide desquels iis étendirent leurs ravages 

jusque dans F Asie-Mineure: Depuis, il n'est guère plus 

question des villes grecques du Tyrase t du Borysthènes . 

car ce que disent A'Olbia, Am mien Marcellin (qui parle 

aussi de Tkéodosie comme d’une ville encore existante 

de son temps), Etienne de Byzance , Proeope et Jomandès, 

est évidemment copié sur des relations antérieures à 
1 / 

ces auteurs. 

En nous en rapportant à la chronologie d’Eusèbe, 

la fondation d’Olbia daterait , comme il est dit plus haut , 

>■ > 

de la seconde année de la 3i e Olympiade, conséquem- 
ment de 655 ans avant notre ère. 

Si d’un autre coté on supposait, que comme Scylax 
de Caryande ne parle point, dans son Périple , à' Olbio- 
polis , cette ville ne devait pas encore exister dans le 
temps de l’expédition de Darius en Scythie , il faudrait 


* On voit déjà au commencement du troisième siècle paraître 
les Goths sur les côtes de la Mer-Noire et de la mer iïAzof. Isidore, 
Chron. Gothorum. , . ï , 

Voyez à l’égard des différents peuples Nomades qui ont occupé 
successivement les contrées situées entre le Danube et le Borys- 
thènes , l'ouvrage sur Y Histoire primitive des peuples de la Russie, 
par M. le comte Jean Potocki : résultat précieux de recherches labo- 
rieuses de ce docte investigateur de l’antiquité, duquel sont empruntés 
plusieurs détails insérés dans cette notice, quoique j’aie cru devoir 
différer d’opinion avec lui relativement à la non - existence d’une 
ville, ou d’un bourg, sur l’emplacement du port d 'Odessa d’aujour- 
d’hui. Voyez Y Avant-propos. . 


( 3o ) 

d’abord établir , que Scylax de Caryatide , auteur du 
voyage autour du monde, ait été le même \jue celui 
qui vivait du temps de Darius fils d’Hystaspe ; ce qui ne 
s’accorde pas avec les relations que ce périple contient , 
vû qu’en faisant mention de l’Athénien Callistrate, qu’on 
sait avoir vécu long-temps après Darius d’Hystaspe, il parle 
de la ville de DaXon en Thrace , hàtie par cet athénien 
pendant son exil sous le règne de Darius-Nothus. En 
conséquence , nous nous croyons fondés à nous arrêter, 
relativement à la fondation d 'Olbia , à la date chrono- 
logique que nous venons de citer. - 

L’époque où cette ville finit d’exister, ou au moins 
celle où les Grecs la quittèrent pour la seconde et der- 
nière fois , est indiquée en quelque façon par ses mon- 
naies, qui, devenues impériales sous le règne de Septime- 
Sévère 1 , ne paraissent plus après celles de Sévère- 
Alexandre et de sa mère Julie-Mammée; ce qui est , en 
quelque sorte, démontré par le grand nombre de mé- 
dailles que j’ai eues sous les yeux depuis dix ans que je 
m’occupe de la collection que j’en ai formée à Odessa, 
indépendamment de celles qui ont été recueillies suc- 
cessivement par d’autres amateurs, et qui existent dans 
différents cabinets connus. Cela posé , on pourrait as- 
signer à cette célèbre ville de commerce , à travers di- 
verses vicissitudes , la durée de près de neuf siècles , et 


' Une médaille d'Olbia, qui a été attribuée à Domitien d’après 
uue inexactitude évidente (V. Sesdni, Nouvelles Lettres numisma- 
tique* , tome VI, page 35, table III, figure aa ) , est une médaille 
autonome, décrite sou* le n° *57 de mon catalogue. ; ■ 


(. 3 . 3 

• / ’ 

une prospérité soutenue jusqu’à l’époque du sac de cette 
ville par les Gètes ou Daces, environ six siècles après 
sa fondation. Les Grecs , attirés depuis par les avantages 
que leur offrait la position d ’Olbiopolis , s’y établirent 
de nouveau ; mais il paraît , par la relation de Dion . 
Chrysostôme , et par les inscriptions de cette ville , qu’ils 
ne purent jamais la rétablir dans sa première splendeur. 

Le Psêphisme de Protogène fait mentiqn d’un roi 
barbare appelé Sétapharne ( caita* *apnoï ) , dont les 
Olbiopolites étaient tributaires. Dion parle d’un fort , 
qu’il nomme Alector> et. qu’on lui avait dit appartenir 
à la femme du roi des Sarmates . Ce fort, d’après la des- 
cription qu’il fait du lieu où il existait, devait occuper 
l’emplacement de la batterie ü Hassan-Pacha à Otchakof. 

La rare et précieuse médaille 1 , n° aoa de mon 
catalogue , dont je possède trois exemplaires de diffé- 
rents coins dans mon cabinet , prouverait que le roi 
Scilurus a , vaincu depuis par Diophante , général de 
Mithridate , avait obligé les Olbiopolites à battre mon- 
naie à son effigie. Il paraîtrait aussi que ce chef des 
Scythes- Tauriens , fut le fondateur de l’ancienne Pala- 
cium dans la Chersonnèse - Taiiriqite 3 , ainsi que de la 
forteresse, ou port fortifié de Chavum (xaïon), qui 
paraît avoir existé sur le sol où les Génois s’établirent 


1 Nous l’avons publiée dans nos Antiquités grecques du Bos- 
phore t planche i , n° 9 , et page 98. R.-R. ; 

* On trouve quelques détails sur ce roi dans Plutarque et dans 
Strabon. 

* Nommée ainsi d’après le nom de son fils Palacus. 


1 


■ ( 3 » ) 

au xv e siècle , dans la ville de Caffa moderne , laquelle 
n’offre d’ailleurs aucun indice qui appuie la supposition 
que l’ancienne Théodosie ait été située sur le même em- 
placement , et où l’on ne trouve même rien qui puisse 
faire conjecturer l’existence d’une ville antique *. 


1 « Censet tamen dominus Samson, Theodosiam fuisse olim quæ 
« nunc Tusla apellatur $ Caffam verô fuisse Chavum , ubi Tauro- 
« Scytharum portus, et crevisse ex Theodosiœ ruinis a quâ triginta 
■ milliaribus distat. » Lequien, Orbis Christian. Tome III, page no3. 

D’après Mélétius, Caffa aurait été bâtie des matériaux tirés des 
ruines de Théodosie , dont elle était éloignée , vers l’occident , de 
trente milles. 

i 

V 

» , I 

\ 

I • 

PIN DE LA NOTICE SUR OLBI A* 


! 

i 






V • 


Digitized b/ Google 


(33 ) . 






M ». » 


CATALOGUE 


, S 


D’UNE COLLÈCtION 


'..'^Vr 




DE MÉDAILLES 



Ijes médailles autonomes ÏÏOlbia n’admettant point 
de classification par ordre chronologique, vû l’absence 
de l’indication d’une ère d’après laquelle il aurait été 
possible de déterminer l’époque de leur fabrication, 
on n’a pu suivre cet arrangement qu’avec le petit 
^nèmbre de médailles impériales de cette ville,, qui sont 
parvenues jusqu’à nous : les Olbiopolites n’en ayant fait 
frapper, selon toute apparence, que pendant l’espace 
d’environ quarante ans*. Il a fallu se boîtier, dans là 
classification des premières, aux inductions qu’of- 
fraient, sous le rapport de l’art monétaire et de son 
mécanisme , les médailles qu’on a cru devoir placer à 1*3 
tête de ce catalogue, d’après leur épaisseur et d’autres 
indices, sans toutefois pouvoir assigner à leur fabrica- 
tion une époque fixe 2 . 

, : i 

. # " ‘ ’9 , ‘l 

t. Depuis Soptime - Sévère jusqu’à Sévère -Alexandre, inclusive- 
ment. • ' - • 

a. Il passe pour certain que le métal a commencé à recevoir Jn 

« 

t * 

3 


j 

4 


Digitized b/ Google 




( 34 ) 

La médaille du N° I. offrant, pour type principal, la 
tête d’Apollon, patron des Milèsiens et des Olbiopolites , 
et au revers, un aigle déchirant un poisson; on a adopté, 
pour éviter les hypothèses vagues auxquelles on aurait 
été dans le cas de se livrer , en cherchant à établir un 
ordre chronologique fondé sur des conjectures hazâr- 
dées , et en même temps pour introduire plus d’uni- 
formité dans cette classification , la méthode de ranger 
ces médailles par ordre de revers , en continuant pat 
celles, sur lesquelles se trouvent figurés l’oiseau sur le 
poisson, ensuite l’oiseau seul; puis le poisson, d’abord 
seul , et après avec d’autres symboles , et ainsi de suite. 


forme de monnaie dans la première Olympiade, ainsi bien long-temps 
avant la fondation d 'Olbia. 


\ ’l 




V 


* 







T 


I ». 



; 


‘ " » 


Digitized by Google 


(■ 3 5 )• 








MÉDAILLONS ET MEDAILLES 

* » » « * ' 

* % * * # 

QUI PARAISSENT AVOIR PLUTOT SERVI DE TESSÈRF.S 
- QUE DE MONNAIES. 


> *. 


I. Tête de Méduse , ou larve de Furie, de face , tirant 

la langue, le front ombragé de plusieurs mèches 
de cheveux flottantes* ' 

R. .Aigle sur un poisson, à droite, les ailes 
éployées, et semblant fenlever sa proie; autour du 

type, les lettres: A. P. I. X Æ. i8. 

• 1 ' . * * * * 

II. Masque, de face, tirant la langue. . 

. -R. Aigle éployé, à droite, déchirant un poisson. Æ. ri. 

III. Même masque, la bouche entr’ouverte. 

R. Aigle éployé , à gauché , déchirant un pois- ' 

: . * • ■ • 

son; dans le champ : ... RIO.-. ........... i • .Æ. 1 1. 

IV. Tête d’une divinité; en face, avec un collier au 

- cou. < *'•* ' * ‘ , 

R. Aigle , les ailes éployées , assis sur ùn dau- 
phin, à gauche, tournant la tête à droite; au- 
• dessus O...., dessous la lettre A .-.Æ. 18. 

V. Masque, le haut de la tête entouré de petits glo- 

• . . , v ' \ 

•bules. ' . 

• ♦i. r • . • » 

R. Aire ronde, en creux, divisée en quatre par- . 

• • « * 

ties, par autant de poissons disposés en croix; 
dans chaque intervalle, une des quatre lettres sui- 
vantes . A.» P * X. I. ....... /\‘j, 8 . 

3 : 


/ 


✓ 




Digitized b/ Google 


( 36 ) 

t % 

VI. Tête laurée d’Apollon, à gauche, au milieu d’un 

cercle formé par quatre poissons. * - 

« *» , * ' * 

R. Aire ronde,, divisée en quatre parties par 

autant de poissons r . . ; .Æ. 12. 


MÉDAILLES AUTONOMES 

' ‘ • 

• EN OR ET ELECTRUM. ‘ 

1 * s « 

* f * ■■ ■ ~ — ■ 

1 ■ ‘ * 

a. Tête laurée d’Apollon , à gauche. 

c 

1. On a joint ici la ligure des petits poissons en bronze (VII et 
VIII ),■ qui peuvent de même avoir servi de Tessères aux Olbinpolites, 
et sur lesquels se trouvent les mêmes lettres mystérieuses que celles 
que l’on rencontre sur les médaillons décrits plus haut. 

On sait que les Tessères étaient des signes de reconnaissance 
pour être introduit dans un lieu particulier, ou pour avoir part à de 
certaines distributions. ( Note de l’auteur.) 

Il suffit de jeter les yeux sur ces médailles, .en les rapprochant 
des deux Tessères en forme de poissons, n°* VII et VIII, pour être 
convaincu du peu de solidité des conjectures par lesquelles M. Scstini 
a tout récemment attribué à Xtte AchiUea ou Leucê , deux r dcs mé- 
dailles décrites précédemment, n°* I et V, et quelques autres sem- 
blables; voyez ses Nouvelles lettres nutnismuüques , tom. IV, pag. /,o. 
Le seul fondement, tant soit peu probable de son opinion, était -la 
légende A XI A, qu’il. rapportait à cette Achillea. Les médailles et (es 
Tessères de M. de Blaramberg , qui offrent cette légende tout diffé- 
remment: APIX, avec le nom des Olbiopolitcs et les types les plus 
fréquents sur leur monnaie autonome, renversent absolument cette 
attribution , indépendamment du peu de vraisemblance qu’il y avait 
déjà h donner de la monnaie à une petite île qui , non-seulement 
ne forma jamais. un état, mais qui paraît même avoir été toujours 
inhabitée. R. -R. ✓ 



Digitized by Google 








( 3 7 ) 

R. Dauphin, à gauche; dessous OÂ‘ AV. 2. 

(Fabrique ordinaire.) 

b. Deux épis et une tête de poisson. 

• R. Aire en creux , très - informe , divisée en 

. quatre parties irrégulières*. AV. 2. 

*• (Fabrique antique.) 

c. Tête laurée imberbe, à gauche; derrière, un épi. 

R. Aire carrée en creux, divisée en quatre par- 
ties . . . . , . . ' AV, 2. ? 3 .. 

• » 

(Fabrique antique.) 

d. Masque tirant la langue; dessous, un poisson. 

R. l * Aire en creux carrée, divisée en quatre par- 
ties informes. . ELECT. 2. P. 

(Fabrique antique.) 


. —» (XW ■■ 

\ , * , • • w 

t . . / 

t % , 

» • I 

MÉDAILLES AUTONOMES 

' EN ARGENT.' * • 1 


au. Tête laurée d’Apollon, à gauche. 

. R. Dauphin , à gauche. .. AR. 3. 


1. Voyez, parmi les médailles en bronze qui suivent, les n°* X, 
XIV, ^CVI, où l’on trouvera des types à peu près semblables. 

a. Cette médaille est, ainsi que la suivante, du nombre de celles , 
auxquelles on donne le nom de médailles paléographiques. 

3 . Le signe d’interrogation désigne les médailles, qui, quoique 
trouvées dans les ruines d'Olbia, peuvent appartenir à d’autres villes. 
Dans l’incertitude, on 11’a pas cru devoir les omettre ici. 


/ 


v 


« 


« 



Digilized b/ Google 


( 38 ) 

bb. Tête il’ H creuse imberbe, couverte de la peau de 
lion, â gauche. 

• R. OABI. Coryte et arc; dessous : NI Ail. 4 . 

ce. Tète tourrelée , à droite. • . . . . 7 

R. Homme, tirant de l’arc* . AR. 3. 

« . * * 

u 

dd. Tête laurée d’Apollon, à droite, contremarquée 
d’une petite tête de Minerve. r - . 

R. OABIO. Arc, auquel est attaché une flèche. AR. 3. 
ee. Même tête, sans contremarqué. 

R. OABI. Même type; au-dessous les lettres : 

IIA2. ..AR. 3. 

* t il . 4. • T M 

* * I 

fïf. Tête laurée d’Apollôn , entourée d’un cercle com- 
posé de petits globules, et contremarquée d’une . t 
petite tête de Minerve. 

R. OABIO. Lyre » A11. 4 . 

* * ... N 

gg. Même tête, avec la même contremarque. 

R. OABIO. Lyre, et dans le champ : IIA. , AR. 4* 
hh. Même tête et même contremarque, avec une se- 
conde contremarque, offrant la tête radiée d’Hé- 
lios. 

R. OABIO.. Lyre; dans le champ : IIA; des- 
sous^ monogramme (i) 1 . . .AR. 4 : 

ii. Tête d’Apollon, à droite, d’un caractère différent, 
avec la même contremarque. 

R. Lyre, et dans le champ : IIA; plus bas T , 

et le monogramme (à) AR. 4* 

’ \ . ' * 1 • , 

kk- Masque, ou tête de Méduse. 

* " > , v , 

x. Voyez plus bas les médailles en bronze, classées sous les n° XXiy. 
a. Voyez la table des monogrammes, jointe à ce catalogue. 


Digitized b/ Google 


. — i ^ J» j -■? - - 




( 3 9 ) 

R. Aire en creux, avec un Contour saillant» . 

formant une figure irrégulière : .AR. 2 . ? 

II. ' Tête de Pallas casquée, à droite. 

R. Tête à deux faces juvéniles .POTIN. 3. ? 

• i — cxa o — » 

' * • 1 . 

.* '• 1 . r> • ’ : 

MÉDAILLES AUTONOMES 

* » * v 

m • . . . » 

‘ EN BRONZE, 

Cl.188F.B8 P A. R ORDRE DE REVERS., 

* , • « • 

• . . • . . '' . 

* • N » ( * ‘ 

• *• • 

^ f 0 

1 . Tête laurée d’Apollon, à droite. ' 

R. OABIO, B2E. Aigle, à droite, sur un dau- 
phin, ou autre poisson. . ; .Æ. 4- 

2 . Même tête, avec une petite tête radiée du dieu Hé* # 
lios en contremarque sur le type. 

R. Même type, et même légende. .Æ. 4- 

3. Tête laurée d’Apollon, à droite. 

R. H, OABIO, B2E. Aigle, à gauche, sur un' . 
poisson Æ. 4 . 

4 . 1 Tête d’Apollon , . et même type sur le revers, 

avec ET . i ../.... .Æ. 4- 

5. Tête laurée d’Apollon, à gauche. 

’ • .1 

R. OABIO. Aigle, à droite, sur un poisson, 
la tête inclinée; dessous les lettres : NAH Æ. 4- 

6 . Même tête et même type sur le revers, avec SEN. Æ. 4* 
y. Même tête, à gauche. 


\ 


) 




Digitized b/ Google 


J 


t » 


'( 40 ) 

II. GABIO. Aigle, à gauche, sur un poisson; , 
daus le champ, la lettre A. ^ . . Æ. 3. 

8. ' Tête d'Apollon, à droite. 

R. OAB. . . Aigle sur un poisson , à gauche ; 

dessous Ü02E. . . * Æ. 4- 

j). Même tête, à droite; dans le champ , une lyre; et 
sur le type principal , un caducée en contre- 
marque. 

R. OABIOIIO. . . Aigle debout sur un poisson, : 
les ailes à demi éployées, à gauche, ' et tournant 
la tête à droite ; au dessus : NOY ; dans le champ, 

EY , et la lettre B. .... * Æ. 

1». Même tête, à droite. 

* » * 

R. OABIO. Aigle sur un poisson, à gauche; 

dessous, les lettres AIO. ....... .1. . , Æ. 4* 

1 1 . Même tête , à gauche. 

R. Aigle sur un poisson, à droite; dessous ; 

KAAAI ... .Æ. 4. 

# * ’ • 

On croit convenable, afin d’éviter les répétitions, de ren- 
voyer aux planches de ce recueil pour les autres médailles de 
cette catégorie, rangées sous les n°* 12, i3, 14, *5, 16, 17, 
18 , 19, 20 et 21 , représentant toutes, avec différentes variations 
dans l'agencement de la chevelure, la tête d’Apollon, quelque 
fois diadémée , ou laurée, tantôt à cheveux longs , en qualité 
i\' acersicomes , ou d Vn/omwj, et tantôt les cheveux relevés; et au 
revers, l’oiseau dans diverses positions sur le poisson. 

n, . 

fi2. Tête laurée d’Apollon , à droite. s 

R. Aigle éployé , sur un poisson , avec les let- 
tres AA, précédées du monogramme (3) Æ. 8. 


i 


1 • • , 

( 40 ' . 

tr 

23. Tête laurée d’Apollon, adroite; avec les lettres A 

i 

et A , et un caducée ailé, en contremarque. 

R. Aigle éployé sur tin poisson, avec les let- 
tres IEP, précédées du monogramme (4) Æ. 8. 

a4- OA IOTIOAEI. . . (sic). Tête d’Apollon; avec un 
caducée et la lettre A en contremarque. 

R. Aigle éployé sur un poisson, avec- la légençie . 
iEP , 0EO, B, précédée du monogramme (4) : peut- 
être , APX (0NT02) IEP (ONOZ) 0EO ( K.AEOÏ2 
TO) B ? Hiéron , fils de Théoclès, Archonte pour 

la seconde fois ?.. .> . 4£. 7. 

a5. OABIO. . AEI. <> Tête radiée, ou plutôt laurée, 
d’Apollon. 

R. Le monogramme (4), et TOC, E. Oiseau à 

droite, sur un poisson t . .Æ. 6. 

(Fabrique barbare.) 

26. OABIOriOAEI. . . Tête laurée d’Apollon.. -, 

R. Le monogramme (4) , suivi de TOC , HA ; * 

oiseau, à droite, sur un poisson. .Æ. 5. 

. , * (Fabrique barbare.) 

27. Tête d’Apollon, à drpite. ‘ 

• R. OABIO. Aigle debout, à droite, dans une 

espèce d’aire ronde en creux Æ. 

(Belle fabrique 1 .) 

28. . . i . OÜOAEI. . . Tête d’Apollon. ' , 

R. Le monogramme (3),. et OC.. û)PI. Aigle 
debout, à droite, sur un poisson. Æ. 5. 

» 

‘ . t -A , 

• * ■ * ; 

ï. Cette médaille pourrait appartenir à la première classe des 
monnaies autonomes <XOlbia._ / • 


( 40 ' 

m. 

» ; * *• t ' 

20 . Tête cornue et barbue du dieu Pan , vue de trois 

* • - ' * • ' ’ ‘ t • 

R. OAB. Aigle , à gauche , sur un poisson. . . Æ. 4? 

' * * * * • % ’ ’ ' 

.. . . iv . .. • * 

30. 0ABI0I10AE. : . . Tête laürée d’Apollon , à droite; 
devant, le coryte ou étui de l’arc. 

R. niCCICTPATOY, AAAAKOÏ. Aigle de- 
bout sur un foudre, à gauche, tenant dans son 
• ' • bec une couronne 1 . Æ. 8. 

31. OABIOIIOA.. T(*)N et le monogramme (3). Même 
tête; dans le champ, un coryte avec l’arc; et en 
contremarque , un caducée ailé. 

R. AAOOY, 00 Y. Aigle debout sur un foudre, 

» • ^ 

à gauche , se retournant et tenant une couronne 

dans son bec. . .' Æ. y . 

3a. OABIO et le monogramme (3). Même tête, 

avec le coryte , et en contremarque , la lettre H 
et le caducée. ' 

R. AAOOY, AE, A0OY. Oiseau, semblable au 

* v 

précédent et dans la même position Æ. 8, 

33. Tête d’Apollon, avec les lettres B et H en contre- 
’ marque , ainsi qu’un épi , ou rameau indistinct : 

* t i t t « 

peut-être un foudre? 

. ’ » ; * / . •' , • ' 

ï. Il se .trouve une médaille fracturée, du genre de celle-ci, dans 

• le cabinet de S. Exc. le Sénateur Comte Séverin Potocky, amateur 
éclairé de la numismatique , et possesseur d’une collection de mé- 
dailles du Bosphore - Cimméricn , parmi lesquelles il y en a de très- 
précieuses par leur rareté et leur belle conservation. 


R. AAOOY,.AE» A$OY. Même oiseau que le 

■ précédent. .... % , ....... .Æ.. 8. 

34 nOAEI. Tête d’Apollon à droite ; devant, 

un coryte avec l’arc. • •• .• 

R. 0. . . $AA. Aigle debout sur un foudre, les .. 
ailes éployées, tenant une couronne dans son bec. Æ. 7. 

• • V.' * . . ' ' ' r 

' * . . » V ,» ' 

35. OABIOn„ . . Tête virile , à droite; dans le champ, 

. ; \ , * - 

la lettre A. 

R. Aigle, à droite, sur un foudre; dans le champ, 

.les lettres AN et A. .Æ. 4* 

36. OABIOfl Tête virile, peut-être d’Apollon-, , 

à droite; dans le champ, la lettre fl, (sic). 

R. Aigle, à droite, regardant à gauche, sur un 
foudre effacé. . . . r Æ. 5. 

; - « , VL ' • 

37. Tête tourrelée de femme, à gauche, avec un aigle , • 
les ailes éployées , en contremarque. 

R. O ABIOÜOAITwN , E. Aigle éployé, sur un 

* 

poisson , à droite, la tête inclinée. * Æ. 7. 

38. Même tête , et semblable contremarque. 

R. Même type, à ce qu’il paraît, que le précé- 
dent, mais fruste. Æ. 1 

. VIT. 

39. Tête de Jupiter , à droite ; dans le champ , un fou- 
dre et la haste. 

► 1. La forme oblongue et insolite de cette médaille ne permet point 
de déterminer lp module, auquel elle appartient. 


( 44 ) 

R. OÀBIOÏIOAEÎTEÜN sur deux lignes. Aigle 
éployé, debout, vu.de trois quarts; à droite, le 
monogramme (5) ; . Æ. 4- 

40. Tête de Jupiter, à droite; avec un caducée en 
contremarque sur le col. Ce typp est entouré d’un 
petit cercle incus. 

R. OABIOÏIOAEITÜN. Aigle éployé, de face, 
la tête tournée à gauche; dans le champ, Il A. .Æ. 5. 

41. Tête de Jupiter, à droite, dans un cercle com- 
posé de petits globules. 

R. OABIOIIOAEITE1QN. Aigle éployé, debout, 
vu de trois quarts, regardant à gauche; devant, le 
monogramme (5) ; et plus haut , la lettre H ou H ; 
au bas du type un foudre . . Æ. 4- 

f ' * • 

4a. Tête de Jupiter, à droite; dans- le champ, un ca- 
ducée ailé, faisant partie du type primitif. 

R. OABIOriOA Aigle dans la même po- 

sition que le précédent, avec un monogramme 
semblable; au-dessus la lettre Ô ‘ ; Æ. 4- 

' ■ ■- " vin;'', . : 

. * I 

43. Tête de Pallas, casquée, à droite. 

R. Chouette ou duc, sur un poisson, à droite ; 

devant, dans le champ, un aigle éployé, debout 

• . 

sur un foudre. Les autres accessoires sont trop 
imperceptibles à l’œil et trop indistincts, pour 
qu’on puisse les déterminer : il paraît néanmoins 


1. D’autres médailles semblables de cette collection, dont on ne 
donne pas ici le dessin, offrent sur le revers les lettres N, E et a, I. 


( 45 ) 

qu’on a voulu i-eprésenter , d’un côté trois épis dif 
férents, et de l’autre l’oiseau sur le poisson, que 
l’on rencontre si souvent sut 1 ces médailles Æ. r. 

44. Môme tête. ' -, 

R. OAJBIO , 132 E. Chouette, à ^gauche sur un 
poisson ; , Æ. 1 . 

45. Même tête. 

R. OABIO, 2BE. Chouette, à droite Æ. 2. 

' IX. 

j ‘ • » • • * , 

4ô. Tête de femme, semblable à celle de Diane, que 
l’on rencontre sur d’autres médailles d’ Olbia , avec 
le carquois au revers 1 ; une «petite tête casquée de 
Minerve en contremarque sur le type principal, 
qui est entouré d’un cercle en petits globules. 

R. OABIO. Oiseau ressemblant à l’ibis, tourné 
à gauche Æ. 3. 

« ■ • V -T. 

X. 

' , . 

47. Tête laurée d’Apollon, à droite, surfrappée d’une 
tête casquée plus petite; plus bas, en contremar- 

• qüe, la tête du dieu Pan. 

R. O AB. .. . AE1... .Poisson refrappé sur l’an- 
cien type; au dessous les lettres OA, également 
refrappées* «,«••« 5. 

48. Tête casquée de Pallas, à droite. 

# * 

R. OA. Dauphin , à gauche Æ. 4- 


' / 


1. Voyez les n°» XII, XXXI et XXXII des catégories dans les- 
quelles les médailles de cette collection sont classées. *. , 


Digitized by Google 


( 46 ) 
xi. 

<• 

4,9* Tête barbue de Neptune, à gauche. 

R. OABI. . Dauphin, à gauche; dessous, les 
lettres $0 Æ. 3. 

. XII. 

50. Tête de femme, à droite, les cheveux agencés de 
manière à former un nœud sur le sommet de la 
tête, indépendamment du corymbe, ou nœud sur 
le' cou, qui caractérise ordinairement la coiffure 
de Diane. 

R. OAJBl. .Dauphin, à gauche; au-dessous BA. Æ. 3. 

51. Même tête, avec une petite tête casquée en con- 

* • • - 

tremarque. 

R. OABIO. Dauphin, à gauche; au-dessous EP. Æ. 3. 

. XIII. 

• ». 

5a. Tête laurée d’Âpollon, à droite; un épi en Êbn- 
tremarque sur le type principal. 

R. OABIOIIOAI. . . ; Dauphin, à droite 1 . ...Æ. 4. 
53. Tête laurée d’Apollon, à droite; dessous, un pois- 
son à gauche, avec les lettres OA. 

R. Dauphin, à droite ; ‘ audessus C, le mono- 
, gramme (6), ensuite TP et 0; et au-dessous 0TEMI; 

4 

le tout entouré de globules. Æ. 5. 

XJV. 

» 

. ' f * * 

54- Tête d’Apollon, à gauche. 

i. Il existe dans cette collection une médaille avec les mêmes tvpes 
que celle-ci, et un astre en contremarque, indépendamment de l’épi. 


Digitized b/ Google 


W 


( 47 ) 

* * • « 

R. OABI... .Poisson à gauche . i. 

5. Tête laurée d’Apollon, à droite. 

R. OABIO. Tête de poisson, à droite Æ. i. 

• " % XV. ' 

56i OABI. . Trépied. 

‘ / x . 

R. Dauphin entre les bonnets des Dioscures, 

surmontés de. deux astres; dessous, un épi Æ. 2. 

5y. OABIO. Mêmes types , avec un cercle incus autour 

du dauphin et de ses accessoires. . Æ. 3. 

XVI. , 1 

* 4 ’ ; 

58. Tête de Gérés , à droite, avec des pendants d’preilles, 

• ,»’* * * 

et un collier. ' " ■ ' 

* » ' « 

R. Dauphin , à droite ; et dessous , un épi. . . . Æ. 3. 

59. Même tête avec un collier. 

R. OA . . . Dauphin , à gauche ; dessous, un épi. Æ. 3. 

60. Tête laurée d’Apollon, à droite. . 

R. OABIO. Poisson, à droite ; dessous un épi. Æ. 3. 

, •» 

61. Tête d’Apollon, à droite. 

R. OABIO. Epi, et au-dessous un dauphin ou 
autre poisson, à gauche; en bas , A0H ' . . .Æ. 2. 

62. Même tête et même revers, avec <I>OB Æ. 2. 

63. Tête laurée d’Apollon, à droite. 

R. OABIO , au-dessous d’un poisson et d’un épi, 

.... * ; * 

à droite., .Æ. 1. 

• . ' ' »... % 

64. Tête d’Apollon , à droite. 

R. OABIO au-dessus d’un poisson et d’un épi , „ 
à gauche. . . . . . , ! . . .Æ. ?. 


i 


t 


f 


Digitized b/ Google 




( 48 ) 


' , . XVII. 

65 . Tète barbue du dieu Pan, avec deux cornes de 
taureau au front. NB. Cette tête et toutes les sui- 
vantes, sont constamment tournées à gauche. 

R. OABIO. Coryte, ou étui de l’arc et du car- 
quois., et hache; au-dessus, le monogramme (7). . .JE, 6. 

66 . Tête de Pan , avec deux cornes au front. 

R. OABIO. Coryte au carquois avec l’arc, et 
une hache; dessous la lettre A... Æ. 6. 

gWy/ t, 

67 . Autre , avec OABIO ; au-dessus le monogramme (8). Æ. 6 . 

68. Autre, avec OABIO y et le monogramme (9) Æ. 6. 

69. Autre, avec OAB. et le monogramme (10). . .Æ. 6. 

N B. La tête représentée sur cette médaille est d’ün 
autre caractère que les précédentes et les suivantes , 
et n’a point de cornes apparentes. Peut-être est-ce 
une autre tête que celle du dieu Pan ? 

70. Tête barbue et cornue du dieu Pan, avec le même 

revers et la lettre A. JE. 7. 

71. Même tête et même revers, avec AP.. Æ. 4 * 

72. Autre, avec API. Æ. 4 * 

73. Même type, avec un astre en contremarque. 

R. Même type , avec un dauphin en contre- 
marque. Æ. 5 . 

74. Autre, à peu près semblable. . .... .s Æ. 5 . 

75. Tête de Pan, avec un dauphin én contremarque 
sur le type. 

R. OA. . ..Un astre, en contremarque Æ. 5 . 

76. Tête de Pan barbue et cornue; dans le champ, 
une feuille de lierre en contremarque. 


Digitized b/ Google 


R. OABIO. Coryte avec l’arc et la hache. 

77. Mêmes types; sur celui du revers, une contremar- 
que dont le symbole est indistinct, et paraît être • 

f ► # * 

un coryte . 

78. Autre, avec OABIO, et le monogramme* (1 1). 

79. Autre, avec OABIO, et monogramme (12). 

80. Autre, avec OABIO, et A 0 . 

81. Autre, avec OABIO, et AA.. ' 

82. Autre, avec OABIO, et le monogramme (i 3 ). 

83 . Autre, avec OABIO, et B 02 . 

84 - Autre, avec OABIO, et A. 

85 . Autre, avec OABIO, et AI. 

86. Autre, avec OABIO, et EK. 

87. Autre, avec OABIO, et le monogramme (r 4 ). 

88. Autre, avec OABIO, et EY. 

89. Autre, avec OABIO, et Eli. 

90. Autre, avec OABIO, et le monogramme (i 5 ). s - 

91. Autre, avec OABIO, et EIII. 

92. Autre, avec OABIO, et le monogramme (16). 

93. Autre, avec OABIO, et O. • ■ 

94. Autre, avec OABIO, et 0 E. 

95. Autre, avec OABIO, et 0 EY. 

96. Autre, avec OABIO, et IA. - . 

97 . Autre , avec OABIO , et UC. ‘ '■ f 


1. Les médailles suivantes de cette classe se trouvent toutes dans 
ce cabinet; mais pour ne point répéter inutilement les mêmes types, 
on s’est contenté d’indiquer ici les différentes lettres initiales qu’elles 
offrent, en les rangeant par ordre alphabétique, sans donner les 
dessins de ces médailles. 


98. Autre, avec OABIO, et I<Ï>I\ - • 

. ^ 

99. Autre, avec OABIO, et AA. 

00. Autre, avec OABIO, et AE. 

01. Autre, avec OABIO, et M. 

02. Autre, avec OABIO, et le monogramme (i). 

0 3 . Autre, avec OABIO, et ME. 

04. Autre, avec OABIO, et le monogramme (17). 

0 5 . Autre, avec OABIO, et MH. 

06. Autre, avec OABIO, et le monogramme (18). 

07. Autre, avec OABIO , et MI. 

08. Autre, avec OABIO, et le monogramme (19). 

o g. Autre, avec OABIO, et le monogramme (20). * 

10. Autre, avec le monogramme (21). 

11. Autre, avec MO. 

12. Autre, avec OABIO, et MOY. 

1 3 . Autre, avec OABIO, et NI. , 

14. Autre, avec OABIO, et NOY. . 

1 5 . Autre, avec OABIO, et le monogramme (22). 

16. Autre, avec OABIO, et HI> 

17. Autre, avec OABIO, et le monogramme (23). 

18. Autre, avec OABIO, et IIO. 

19. Autre, avec OABIO, et 2 Y. , '■ 

20. Autre, avec OABIO , et 2 YM. 

21. Autre, avec OABIO, et 2 fl,. . 

22. Autre, avec OABIO, et < 1 ?. 

23 . Autre, avec OABIO, et <£I. 


1 . Le $» est figuré d’une manière particulière. Voyez, la table des 
monogrammes, n° 28. 


■( 


. (' 5 « ) 

t 

124* Autre, avec QABIÔ, et 

125 . Autre, avec OABIO, et le monogramme (24) a . 


XVIII. 

• . 

tr % . . 

126. Tête laurée de Jupiter, à droite, avec une grappe 
de raisin en contremarque. 

R. .ABI. Coryte avec l’arc Æ. 7. 

127. Même tête, avec une petite tête du dieu Pan en 
contremarque. 

R. OABIO. Coryte et arcL dessous, hache, 
avec OPA. . . . ‘ Æ. 7. 

128. Même tête fruste, et sans contremarque. 

R. O AB . . . Coryte et arc ; dessous , hache , 
avec OIE. .Æ. 6. 

129. Tête diadémée de Jupiter , à droite. 

R. OABIO. Coryte et arc; dessous, hache, dans 
le champ la lettre *0» . \ . . Æ. 5 -‘ . 


î 


XIX. 



1 3 0. Tête d’Apollon, à gauche; et derrière, tête plus 
petite de Pallas, casquée. ’ 

R. OABIO. Coryte avec l’arc; dessous, hache, 
avec AIO^. . . . . . . . . . . . • ■ . » • .... . . ... . J\iu . 5 » 

1 3 1. Mêmes têtes. .... .... . . .. 


. - ■ , ... ■ ■ ^ — , ... 

1. Le ti> est d’une forme particulière. Voyez le même n° 28 dans la 
table des monogrammes. 

2. Toutes ces médailles sont du module des 11 0 * 5 et 6 de l’échelle , 
jointe à ce catalogue. 


4 » 


/ 

r 


4 - 


( ). 

R. OABIO. Même type, avec 2IÎMO; dans le 
champ la lettre ;Æ. 5< 

XX. 

i3«. Têtes d’Apollon et de Pallas, à gauche, surfrap- 
pées de deux chevaux à mi-corps, et OA. 

R. OABIO. Tête radiée d’Apollon- Hélios, ou 
du soleil, surfrappée sur l’ancien type du coryte 
et de la hache; dans le champ , les lettres $ et M. Æ. 5. 
i33. Même type, avec les têtes d’Apollon et de Pallas, 
surfrappées d’une tâÊc d’Hélios. 

» « 

R. Même type, surfrappe de la partie antérieure 
d’un cheval; dessous, la hache, avec . .Æ. 5. 

i34- Tête d’Hélios surfrappée. 

i •. * » * 

R. OABIO. Deux chevaux surfrappés, ainsi que 
les lettres OA dessous . . . . Æ. f>. 

i 

1 35. Même tête surfrappée, avec une petite tête de 
Pan en contremarque. 

R. Deux chevaux surfrappés, ainsi que les let- 
tres OA. . Æ. 6. 

136. Tête semblable à celle du dieu Pan, à gauche,- . . 

, surfrappée d’une tête d’Hélios. 

R, Contremarque d’un poisson sur l’ancien re- 
vers, surfrappe de deux chevaux, avec les lettres o, 

OA Æ. 6. 

XXI. - 

i3y. Tête indistincte, à droite. 

jt. Le cji est de la forme indiquée dans la table des monogrammes, 
n° *8. 


4 


Digitized by Google 


(' 53 ) 

R. . ABIOÜOAEI . . Parties antérieures de deux 
chevaux Æ. 2 -. 


' XXII. 

i38. Tête d’Apollon, à gauche, avec une petite tête •• 
de Pan en contremarque. 

' f » 

R. OABIO. Coryte avec l’arc et la hache, au-des- 
sus dé lettres à moitié effacées. .Æ.' 6*. 


( . 


XXIII. 


139 . Tête d’Hercule imberbe, à gauche, couverte de 

la peau de lion. » ' 

*• ’ ' t *:■ 1 : V , 1 .;. r,\. ' ... . 

R. OABIO. Coryte avec l’arc, et massue; des- 

- — i 1 ■ T ÿ -i. . ^ 1 J J - * 1 ' A ® i 

sousIIEE,ét dans le champ le monogramme ( 25 ). .Æ. 6. 

à . . " v.f- >■' ;Li ' • 'rÿt'TV ’t *i. :; : â .• »- i t» * • ' 

140. Même tête. * ' ;r ' ; < ^ 

R. Mêmes symboles ; dessous 2ATTP * . Æ. 6. 

.4«. Tête d’Hercule , à ' 

SOUS 3311 *Y. . /tV* ■„ 1k 

142 . Tête d’Hercule, à droite, avec une petite tête de 
Pallas en contremarque. 

R. OABIO. Massue, adroite; dessous EIPHBA 1 . Æ. 6. 

143. Même type, et même contremarque. 

R. OABIO. Massue, à gauche; à côté la lettre 
E, et dessous EIPHBA 3 . Æ. 6. 




1. La syllabe PH est en monogramme. Voyez la table des mono- 


-î * ! < \ . r v 


* T.ji 


>- . w. 


2. La syllabe PH est de même en monogramme. 


-s ï; 




( 54 ) • 

XXIV. 

/ 

144. Tête tourrelée de femme, à gauche. 

R. OABIO. Homme, un genou en terre, tourné 
à gauche, et tendant un are, ayant un carquois 


attaché au côté; derrière , 202 TPA. , JE. 4. 

1 45 . Meme tête, tourrelée. 

■ . /. 1 

R. OABIO. Même type; dessous <£AA Æ. 2^, 

1 46 . Mêmes types, avec BA, . . . . ? JE. 2. 


147. Autre, avec le monogramme (26) Æ. 2. 

» XXV. 

1 48 . Tête d’Apollon, à droite. 

R. Archer, décochant une flèche (peut-être 
Apollon Lycieri, ou Sminthien ); devant, EIITA. .Æ. 4.' 
1^. Même tête, avec une grappe de raisin en contre- 
marque. 

R. OABIO. Même type, avec <FOBE. t ...... .Æ. 4. 

1 5 0. Même tête, et même contremarque. 

R. Même type, avec ITA .Æ. 4. 

1 5 1. Même tête, sans contremarque. 

R. Même type, avec HPI, Æ. 4. 

XXVI. 

* \ ' 

iD2. Tête d’Apollon, à droite, avec la légende OA- 

Biono 

N 

- ) s 

R. Figure d’homme debout, avec arc et flèche. 

dans la main gauche 1 , et dans la droite, boule 

1. Peut-être aussi Apollon Sminthien, ou Lvcien. Les lettres An ‘ 
GM semblent avoir rapport au premier de ces surnoms. 




Digitized by Google 


( 55 ) 

ou autre symbole altéré; autour Ail , CM et au- 
tres lettres indistinctes Æ. 3. 

. • (Fabrique barbare). 


* * ' 


XXVII. 

i53. Tête «T Apollon, à fauche. * 

__ 7 iiy# * *% 

R. Arc; au-dessous , OA « Æ. 2 f. 

' ' * 

# .*• i.. i 

xxvm. 

». v 

I 

1 54- Tête làurée de Jupiter, à droite, avec un épi 




en- contremarque. 

R. OABIOIIOAITEON. Flèche. . . .Æ. 4- 

x 55. Même tête, avec un épi et un astre en contre- 
marque. 

R. Même légende et même type .Æ. 4* 

* . * * ' » 

* “ ■ /. « ' i ^ 

XXIX 

.. V •' - -ç j fcq>scfe«W Xii&sii . ^ 

i56. Tête d’Apollon , à droite. 

R. OABIO. Coryte. . ^ .Æ. 2 - 7 . 

XXX. 

i5y. Tête d’Apollon, à droite, dans un cercle formé 
de petits globules. 

R. OA. Coryte, avec l’arc, entre deux astres. Æ. a-|. 

• t ■ 


XXXI. 


& , ¥5 


1 58. Tête de Diane, a droite. 

R. OABIO, BSE. Carquois. î . . . .Æ. 2 - 7 . 

15 9 . Même #te. ‘V . ; . 

R. BJE , OABIO. Carquois. Æ. 3 . 




/ 


( 56 ) 


XXXII. . .... 

160. Tête , peut-être aussi de Diane , les cheveux 
agencés différemment. 

R. OABIO, EIPHB. 1 . Carquois Æ. 3. 

161 . Même tête, avec une petite tête casquée en con- 
tremarque. 

R. Même type; même inscription , mais fruste. Æ. 3. 


XXXIII. 

162 . Tête casquée, peut-être de Mars, à droite; avec 
un épi en contremarque. , 

R. OAJB. .IIOA. . . . Bouclier rond et lance. Æ. 3. 


XXXIV. 

?6'3. Tête tourrelée , à droite, avec un épi ou ra- 
meau, en contremarque. 

R. O ABIOIIOAI . . . Figure ronde indistincte, 
ainsi que ses accessoires. ,....* . .Æ. 3, 

XXXV. , 

164 . Tête d’Apollon, à droite. 

R. Lyre; dans le champ , un astre. . . ... . . .Æ. 5-^, 

XXXVI. 

165. Tête laurée d’Apollon, à droite, avec une petite • 
tête de Pallas en contremarque , au bas. 


1, PH est eu monogramme; voy. le n° 29 des monogrammes. 



/ 


ï 


(5 7 y . 

R. OABIO. Lyre; dans le champ B A , et plus 
bas EIPH 1 . ..Æ. 4 

166. Même tête, avec un astre en contremarque sur 
le type. 

R. Même revers. 

167. Tête d’Apollon, avec la légende OABIOÜOA. . 

R. Lyre, avec AAT , GCAT. ...... Æ. 4 

XXXVII. . 

168. Astre. 

• , , • ' 1/ 

R. Lyre * Æ. 2 


XXXVIII. 

169. Apollon debout , avec la légende OABIOÜO- 

Arm..’ • .. ' r ■ 

■ ‘ j t 1, ■' j 'y . ; A. 'l'-n. 

R. Lyre; dans le champ la lettre A, et autres « 

• ÂjlÀI '- jri O 

indistinctes .. ....... Æ,. o. 

> - T . 

' » • • 

Médaille de Sjnope , surfrappèe par les Olbiopolites : 


170. Tête laurée d’Apollon, à droite: type nouveau, 
surfrappé sur l’ancien type , qui représentait un 
aigle sur un foudre. 

R. Lyre, surfrappée sur la tête de Jupiter, 
type ancien '..... .' .Æ. 


XL. 


17 1. Guerrier debout, tenant une lance dans la main 


1.. La syllabe PH est en monogramme, 





( 58 ) 

droite , et de la gauche une couronne , à ce qui pa- 
raît ; dans le champ les lettres. . .KJ, et A. 

R. OAB . OÜOAI . . . Caducée ailé ; dans le 
champ A. .... . . . .Æ. 

XLI, 

172. Tête de Mercure, couverte du pétase, à droite, 
avec un épi en contremarque. 

R. OABI. Caducée ailé. ........ * Æ. 3 . 

173. Même tête, sans contremarque. 

R. OABI. Même type Æ. 3 . 

XLIL 

■ 

174. Apollon assis sur la cortine, tenant l’arc de la 
main gauche, et de la droite la haste ; derrière, 
le monogramme (26); et devant, dans le champ, la 
lettre A. 

R. OABIOIÏO. . .La fortune, avec ses attributs. Æ. 6. 

; - » xliii. 

175. Tête voilée, à droite. 

R. OABIO. Un épi; dessous, les lettres AA. .Æ. 3 . 

XLIV. 

176. Tête virile, imberbe, à droite; (fruste). 

R. Rameau, ou branche d’arbre. * Æ. 27. 

\ 

XLY. 

% , • 

» * , 

177. Tête laurée d’Apollon, à droite. , 

R. OABI.Coryte avec Tare; dans le champ, A. Æ. 2. 



r 



v 




Digitized by Google 


* 


( 59 ) 

XLVI. 

» * f • 

178. Vache, marchant à gauche; dessus, KATA, et 

plus bas A. 

R. . ABIOÜOAI. . . . Aigle debout, à droite, 
tournant la tête à gauche , et tenant une cou- 
ronne dans son bec; dans le champ, la lettre B. .Æ. 5 . 

XLVII. ’ 

179. Tête d’Apollon, de face. 

R. Entièrement fruste , Æ. 3 . 

\ 

' XL VIII. 

180. Les trois lettres 12 K . 

R. Aire en creux, partagée en quatre parties 
égales v Æ. a. 

181. Les lettres I 2 T * 1 . 

R. Même revers. .Æ. x. 

XLIX. 

182. Tête k droite, avec une contremarque indistincte 

qui altère le type. " 

R. Aire ronde en creux, partagée en quatre 
parties égales, avec les lettres <I>, A, M, E Æ. 3 . 

' L. 

1 83 . Astre, ou figure pentagone. 

R. Revers entièrement fruste. En plomb. . . .PL. 3 . 

*■ f * • . . • 

‘ ■ ■■■■■,■■■ ■ ■■ ■ 

1. Cette médaille, dont il existe plusieurs doubles dans la présente 
collection, "paraîtrait appartenir à la ville A' Istrus, si la précédente 
n’offrait point une espèce d’H renversé : K , au lieu de T. 


( 6o ) 

LI. 


184. Tête d’Apollon, à droite. 

R. Tête de taureau, à droite, derrière laquelle 
on voit la moitié d’un astre Æ. 1 

1 85 . Même tête. 

R. Tête de taureau, sans astre Æ. 

lu. 

186. Tête de lion. 

R. Astre 1 r ; ; Æ. 1 


■« Ti i l 'OO tl — 1 — 

MÉDAILLES IMPÉRIALES 

EN BRONZE. 


LUI. 

Septime - Sèvere. 

187. AÏT. KAI. AOY. CFJI. CEÏHPOC. II. CEBA. 

Tête laurée de Septime -Sévère, à droite. 

R. OABIOIIOA. . . La fortune debout, à gau- 
che, avec ses attributs Æ. 5 

188. Même tête et même légende. 

R. OABIOIÏOAE. .Jupiter as$is , tenant la liaste - 

l • , ’ 

1. Les trois dernières médailles avant été trouvées avec les autres 
sur l’emplacement d'Olbia , et n étant pas décrites, on a cru, malgré 
l’absence des lettres initiales du nom des Olbiopolites , pouvoir, 
d’apres leur fabrique et leur module, les rapporter à ce peuple. 


V 


*•1 « 


r 


( 61 ) 

de la main droite, et de la gauche un foudre in- 
distinct - à Æ. 


LIV. 

Caj'acalla. 

%«* 

•** 

189. M. ATP . Tête laurée de Caracalla. à 

droite. :> • V 

R. 0>ABI0II0 ...... Jupiter assis , avec les • 

mêmes attributs que sur la médaille précédente.Æ. 5 7. 

190. Même tête, légende effacée. 

R. ÔABIOIIOAEITwN. Guerrier nu, debout, 
le bras droit posé sur nn trophée. ......... .Æ. 5 

> - • •' '/U »■< 


■n.™- 


’(î 


3 . * Gdctr* f i J. * » 

191. A. CÉIIT. TETA. Tête de Géta à droite. * 

V > v. * > -*■ ' ~ 

R, OABIOnO .... Guerrier armé , tenant une 

lance de la main droite. »Æ. 3 . 

.v.-ïV 

LVI. . 

Julia- Damna. \ > 

192. . . . AOMN ... R. Tête de Julia-Domna , à droite. 

R. O A BIOIIO AEITtüN. Aigle, les ailes à deirii- 
éployées , tournant la tête à gauche , et tenanrtine 
couronne dans son bec; dans le champ , la lettre B. Æ. 5. 

1 9 3. Même tête.’ ~ ’ ‘ l f 

. R. OlflAO , rétrogâde. Quadrupède cornu , à 
droite; au-dessous B ^ . : ÿ .’Æ. 4* 

194. Même tête. 


( 62 ) 

R IIO AIT. . La fortune, debout, avec 

• ses attributs. ' ; ... Æ. 4* 

LVII. 

j Alexandre - Sévère» 

ig 5 . AYT. K. M. AYP. CEOY. AAE 2 ANAPOC. Tête 
• laurée de Sévère-Alexandre. 

R. OABIOnOAIT. Aigle éployé, de face, te- 
nant une couronne dans son bec. . . , ....... «• . . Æ. 6. 

196. Mêmes types; dans le champ du revers, la lettre A. Æ. 4 - 

197. .ARE AN. . . Mme tête. 

R, OAB. .nOAIToiN, dans une couronne de 
laurier. Æ. 3. 

198.. .CEOY. AAESAN.^ . . Même tête. 

R. OABIO. Bœuf, marchant à droite; dessous, 

N, M. Æ. 3 . 

LV 1 II. 

Julia - Mamœa. 

199. IOYAIA. MAMEA. Tête de Marnée , à droite. 

R. OABIOÜOAI. . .La fortune, debout, avec 

ses attributs . . .' Æ. 5 . 

200. Même tête et même légende, dansun cercle com- 
posé de petits globules. 

R. OABIOnOAITON. Junon assise, à droite, 
tenant de la main droite un foudre, et lançant la 
foudre de la main gauche; le tout dans un cercle 
de globules "Æ. 4 - 


Digitized by Google 


(63 ) 


MEDAILLES 

DE ROIS BARBARES. 


..S 


.. I* ■ :/î f.h: 

■ .-rW?* r it- i, j , 

Roi inconnu. 




soi. BACIAE1ÎC. IN. -MEOC. Tête barbue, coiffée'' 
d’une espèce d’aile d’oiseau, à droite; derrière, 

#•> * . v ' 

un caducée. . , • 

R. . ABI . HO . . T. ON. Tête d’Apollon , à droite j 
devant, le monogramme (3). r .|y. . .AR. 3t. 


.( ' • ' r,t V LX. 

V.yii = VJtiVi 


*! T ^ 


•■j 




à il! ‘iD * 


Scilurus , rôi Tauro-Scÿthes. 

■') "L j ) 7. • •■!■■■■' <à^<l 

202 . Tête virile, imberbe, couverte d’une espèce de 

chapeau, ressemblant à la Causia , coiffure' des Afa- 

' VrVoY .4 

cedoniens ? a droite. 

R. . A2 2KXA0ÏP . . Caducée Æ. 3 { . 

203. Même tête. • 

R. BA21A.. . 2KJLA0.... Même type.. . . .Æ. 3j. 

• • ÎJmtt'f. . 4 .» 


hW*\£'+'& h 
A - ' 


* 

j. ^ 








M 




Digitized by Google 


( 64 ) 


* » 


NOTE DE L’EDITEUR. 


A 

Depuis l’impression de ce catalogue, M. de Blaramberg 
a fait parvenir à l’éditeur le dessin d’une très-belle médaille 
d 'OUia, dont son cabinet a été enrichi tout récemment. 
Cette médaille a été découverte dans les ruines meme d'Olbia: 

•m " 

on s’empresse d’en donner ici* la description : 

m 

Tête d’Hercule , imberbe, couverte de la peau 

* * 

de lion, à droite. • 

R. OABIO. Massue et dessous AX AR. 6. 

« 

Re fleuron du titre offre la représentation de cette pré- 
cieuse médaille , dont le t^pe, assez frétjuent sur les médailles 
de bronze \ ne s’est point encore rencontré sur celles d’argent. 

■ ■ ■ - — — - -- — . , — 

* ' * » i 

i. Voyez plus haut, page 53 , 11 04 et 143. 



. .a. - 


Digilized b y Google 



Digitized by Google 




Digilized by Google 


t 




Pl. n. 



0 

.41 



MêfiâiliM atUorurmss eri argent . 





Digitized by Google 


- \ 


Digitized by Google 


F/ III. 



* 


Digitized b/ Google 


I 


Digitized b/ Google 



i 



t 





Digilized by Google 



Digitized by Google 


Tl. V. 



Digitized b/ Google 



Digitized b/ Google 



> 




TL VL 



i 


Digitized by Google 



_> 


Digitized by Google 


I 


ri. va. 



y 



Digitized by Google 




r» « — • * 




Digitized b/ Google 


I 


I 


n. nu. 



Digitized by Google 


Digitized b/ Google 




PL IX. 



I 


Digitized by Google 


Digitized b/ Google 



Digitized by Google 


Digitized by Google 



/ 




Digitized by Google 




/ 


/ 


/ V 


A 

<r. 


\ 


p 





« 


♦ 


% 




•» 


\ 


m 


Digitized by Google 


Pt. Xff. 



Digitized by Google 




Digitized by Google 


i 



« 


Digitized by Google 


Digitized by Google 


1 



Digitized b/ Google 


» « < 


Digitized by Google 


PL XV 



Digitlzed by Google 


V 


Pt. XVI. 



i 

i 

i 


Digitized b/ Google 


Digitized by Google 


N 


ri. xi n. 



\ 


Digitized b/ Google 


/• 


Digitized by Google 





Digltized b/ Google 


Digitized b/ Google 



I 


Digitized b/ Google 


Digitized by Google 



Digitized by Google 




