= К У Е я 


| 7 5 
ЗАМ) ( =”! 
“| <] 
\ р | р. д РЕ 
\ ах = 
ы й И 
ХУ \ - == д“ 
} ПИ о - 
п ( / Я Е 
| | Й К 
ЕЙ 
у ЕЙ 
7. ДИ 
54744 | 
й , 


| ь а 
к х о 


Х \ 


р а, . р \ 
д А Е РАН = | |) 
ВЪ ТШИЮГРА 


м7 


р 
и 


И. А.. ВРАУНА._ 


пер игре ичче 


ааа ера 


В о от 


рии ити 


. = я ы ю ОИ дерет изм 


ВЕРЧЕНОвЯ 


О 
ПАНТИКАНЕЙСКОЙ КАТАКОМЬТ, 


УКРАШЕННОЙ ФРЕСКАМИ. 


71 
ГУ 
Фреска. 
ПечАТАНО въ ТипограАФТИ А БРАУНА 
1845. 
и Са ое оторвал ыыы иагибый ——-- ани ани зы ВНЕ! и. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ 


съ тВмъ, чтобы по отпечатан!и представлено было въ ценсурный комитетъ узаконенное 


число экземпляровъ. Одесса, Октября 19-го дня 1845 года. 


Ценсорб В. Пазманб. 


Его Сятельству 


1:73 МИХАЙ ИУ СсЕМа—НОВИЧУ 


ВОРОНДОВУ. 


Въ знакъ глубочайшаго уважешя, 


преданности И благодарности 


АНТОН" АШИНЕЪ. 


И И СИ СЕТИ ЧЕТА ЕТУ ТТИ Иа тту НРУ 


че 


Г 


РА! ля т 
ВВЕДЕНТГЕ. 
Ничего нфтъ безполезнфЪе трудовъ писателя, если они не послужили 
въ обогащению умственныхъ нашихъ познанй. Тщетны изыскан!я и со- 


ображен!я Археолога, если они не ведутъ къ результатамъ удовлетво- 


рительнымъ, если они не проливаютъ свЪта въ ТОоТЪ мракъ догадокъ + 


сомнфый, который называется Археолочею вообще, Намъ изв стно, что 
разсужденя Винкельмана, Взилуса, Горы, Гварначчи, Цега, Демпетеры и 
другихъ, должны были во мпогихъ случаяхъ измфниться и признать 
превосходство доказательствъ „Ланцы, который также и въ свою очередь 
а ет р рее ь. р у 
дълаль ошибЕи и ошибки важныя. Странно и неуместно основывать 
повфствованя на началЪ, котораго доказать невозможно и являться 


истолкователемъ данныхъ, воторыя мы знаемъ только по историческимъ 


й 


свидЪтельствамъь Греческихъ авторовъ: кому не изв$стно теперь, какъ 
свидЪтельства эти ебивчивы и неудовлетворительны. Дтюдоръ говоритъ, 


что ифтъ народа, который не считалъ бы себя самимъ превнимъ и вО- 


торый не выводиль бы своего происхождешя отъ сотворен!я м!ра. Фу- 
кидидъ пишетъ, что до эпохи, въ которой жиль Геродотъ, Греки ни- 
чего не знали о томъ, что относилось до собственныхъ ихъ древностей. 
Оукидидъ, живпий во время Пелопонезской войны, т. е. тогда, когда Ге- 
родотъ былъ ужъ старъ, избраль эту эпоху единственно потому, чтобъ 
писать о вещахъ положительныхъ. Если Греки, по словамъ Фукидидл, 
ничего не знали о томъ, что собственно до нихъ относилось, прежде 
чфмъ Геродотъ издаль свою историю: то чтоже могли они знать о дру- 
гихъ народахъ и могутъ ли почитаться достов$рными т$ свфдЪня, ко- 
торыя переданы намъ ими? 'Го что неизвфетно веегда почти намъ ка- 
жется превосходнымъ: отяе дпойит рго тадтИсо езё. Если человЪкъ не 
можетъ составить себЪ правильнаго понат!я о предметахъ отдаленных 
и невфдомыхъ, то судитъ объ нихъ по предметамъ извфстнымъ и пред- 
стоящимъ: можно ли посл всего этого не увфриться, что многое изъ 
того, что сообщено намъ Греками, принадлежитъь большею частно къ 
ихъ миеамъ. Наклонность человфка къ поэтическимъь вымысламъ часто 
приводитъ его къ неправильнымъ заключенямъ: такъ поэтъ часто пе- 
реходитъ въ мръ возможности и на ложныхъ данныхъ основывает 


СВОИ произведешя, Зная, что вымыеелъ соединенный съ истиною при- 


ЕРЕСИ ЕЕ ХУ РАНЕ ЧЕЧНИ тт т ЕТ "= 


и 


нять большею частно читателей благосклонно, Антиквар наполняютъ 
свои статьи ссылками и фразами или прибЪфгаютъ къ пустымъ гипоте- 
замъ: вотъ почему труды ихъ не принесли еще зрфлыхъ плодовъ. 

Говоря обо всем» этомъ, я не имфю ифли выдавать себя за Анти- 
квар!я оригинальнаго, коего мнЪня должны считаться безошибочными; 
нфтъ, — я чистосердечно сознаюсь въ незнания тамъ, гдЪ нЪтъ доказа- 
тельствЪ или гдЪ свфденя мои недостаточны. Думаю, что тЪ люди, 
которые занимаются изъяснешемъ памятниковъ древности, должны ру- 
ководствоваться самою строгою критикою и тогда только принять ка- 
кое нибудь мн$фне, когда оно основано на положительныхъ данныхъ 
и асныхъ сравненяхъ. Правиламъ этимъ я слФфдовалъ во вефхъ издан- 
ныхъ мною статьяхъ о ЦВерченскихь древностяхъ, и буду сльдовать 
имъ при описани ‹ресковъ керченской катакомбы, составляющемъ 
предметъ настоящаго сочинения. 

Мног!е ученые и любители старины писали о нашихъ древностахъ, 
однако изъ всего взатаго вм$стВ едва ли можно извлечь нЪсколько стра- 
ницъ любопытныхъ, которыя послужили бы къ обогашенио налмихъ 
историческихъ свЪдешй объ этомъ краф. Труды ихъ, впрочемъ, могутъ 
быть приняты въ соображене при составлени полнаго сочиневя о древ- 
ностяхъ Верчи: но думать объ этомъ еще рано. Памятники древнихъ 
принадлежать къ такимъ предметамъ, которые никогда не истошаются, 
потому что они касаются къ природЪ человЪка и его исторш: это глу- 
бомя тайны, о которыхъ долго, долго еще будутъ говорить. Развалины 
Воспорскаго Царства повфствуютъ намъ объ истори народа, существо- 
вавшаго болфе двадцати пяти столЪ т: кто можеть сказать, что понялъ, 
изучиль совершенно этотъ таинственный, но краспорфчивый языкъ 
древности! Многое уже извлечено изъ развалинъ Воспорскаго Царства; 
но сколько еще сокровишуь скрывается въ н$фдрахъ его кургановъ, 
этихъ величественныхъ могилахъ, воздвигнутыхъ надъ гробомъ давно 
минувшихъ вфковъ; сколько еще историческихъ богатствъ въ нфдрахъ 
классической почвы Врыма, Навказа и всего Новоросейскаго края, этой 
страны юной жизнйо, но богатой сокровищами воспоминанй! Вому из- 
вфстенъ край наш, тоть не усумнится, что мы можемъ похвалиться 
предъ Европою нашими древностями; что роясь подъ колыбелью Иан- 


тивапеи и Фанагорм, мы также можемъ имЪть свой Этруссмй Музе- 


умъ, свои классическая произведентя древности, можемъ поспорить СЪ 


памятниками Грековъ, найденными въ Итами. Воспорское Царство было 
очень значительное и вполн$ пользовалось общимъ образовашемъ Гре- 
ковъ. Въ Пантикапеь находились великол$пныя здашя, храмы; но. вре- 
мя, ничего нещадящее, стерло ихъ съ лица земли, оставивъ однакожъ 


основания, какъЪъ будто для того, чтобъ впослЪдетви воскресить память 


Ш 


о нихъ. При рытш фундаментовъ для нынфшнихъ построекъ Керчи на 
двф, а иногда и на три сажени ниже настоящаго горизонта улицъ на- 
ходимы были стфны древнихъ здашй, множество кусковъ мрамора и даже 
пфлыя мраморныя капители. Въ 1842 году проведена была по срединЪ 
одной изъ главныхъ улицъ Керчи канава, мфетами до трехъ саженей 
глубины, для чугунныхъ водопроводныхъ трубъ. При рыти этой канавы 
найдено, по всему ея протяженио, множество Воспорскихъ медалей, но 
такъ сильно окисшихъ, что невозможно было очистить ни одной; во 


МНОГИХЪ мфетахъ отЕрыты были ифлыя стБны и основан!я древнихъ зда- 


ый, сложенныя изъ огромныхъЪ кусковъ керченскаго камня. Все это ве- 
детъ къ заключению, что Пантикапея погребена глубоко подъь собственными 


своими развалинами и развалинами построекъ тфхъ поколБшй, кои смЪ- 


няли другъ друга въ течеше пятнадцати стол. Но будемъ ли удивляться 
тому, что въ Верчи и на Таманскомъ полуостровЪ нфть видимыхъ остат- 
ковъ древнихъ здаши, когда въ РимЪ осталось ихъ такъ мало? Ито имЪлъ 
случай посЪтить Римъ и любоваться великолБиными его развалинами, — 
тотъ легко убЪдится, что зданя Пантикапеи, Фанагор!и и другихъ городовъ, 
при безпрерывной борьбЪ поколЪнй, легко могли совершенно исчезнуть. 


Прогуливаясь въ Рим по развалинамъ дворца Весарей встрЪчаешь одни 


только груды земли: нфтъ и слЪФда зданй Лукулла, Красса и многихъ зна- 
менитыхЪъ фамилй республики; бросьте взгладъ на мавзолеи Адр!ана и 


Августа, созданные для вЪчности, нынЪ же разрушенные И получивиие 


другое назначене, — и скажите послЪ этого, можно-ли удивлаться тому, 
что у насъ нфтъ развалинъ древнихъ зданш? Что отложено, то не поте- 
ряно. При усугублеши разыскашй въ Новоросейскомъ краЪ и на КавказЪ, 
можетъ быть и мы успБемъ похвалиться открыемъ какого нибудь за- 
мфчательнаго древнаго здан1я. Но пока изелЪдованя не привели насъ къ 
открымамъ важнфйшимъ, я сообщу соотечественникамъ моимъ о ката- 
комбЪ съ хресками, найденной мною въ 1842 году. Плинй младпий, опи- 
сывая смерть своего дяди, во врема разрушена Помпеи, говоритъ въ 
письмЪ$ къ Тациту: счастливъ тотъ кому суждено было совершить под- 
вигъ достойный того, чтобы объ немъ писали или кто усп5лъ написать 
что нибудь достойное чтешя, Мысль справедливая! справедливая потому, 
что она основана на вфчной, непреходящей истинф — благородномъ 
стремлени къ совершенствованио. Въ ней скрыты высоше зародьиши 
вЪчнаго умственнаго движеня человфчества: и тотъ, кто старался, хотя 
въ нфкоторой степени, быть участникомъ въ этомъ движении, исполнилъ 


многое въ отношенши Бога и отечества. 


ет 


1) ИИ ЕЛЕ УТУ ДИМКА ОЧЕН ИЛИТ УДО СКИТ еИТЕРЕТЕИТ Ч Еее 


` 


ен 


| ГЛАВА 1. в 


о древнихь языческих катакомбахь вообще (а). И 


Устроешемъ прочныхъ и пышныхъ гробницъ Этрусски и Греки хо- 
тфли доставить своимъ покойникамъ не только временное, но и вЪчное 
жилище, какъ пишетъь Марцеллинъ, Сидонй, Аполлинаръ , — аейегпат 
зейет Чаге Чез@писегаи. Покойники почитаемы были какъ боги, гробни- 
цы — какъ храмы. | 


Рисунки этрусевихъ катакомбъ и другихъ гробницъ, найденныхъ ВЪ | 


Штали, показываютъ съ какимъ тщанемъ и искуствомъ древе приго- | | 
товляли подземелья для погребеня своихъ покойниковъ и для почтеня 
ихъ памяти. Греки воздвигали знаменитымъ людамъ столь пьышиные па- 
мятники, что законодатели нЪсколько разъ принуждены были укрощать 


и полагать границы этой роскоши. Павзанй говорить о великолЪши 


памятниковъ Ахеянъ и Коринеянъ; онъ также описывает'ь тЪ монументы, 


которые находятся возл5 Аеинъ по дорог Пирейской и Керанаики. 


Жизнь Нантикапейскихь Грековъ отличалась блескомъ и утончен- 
ност!ю, подобно жизни другихъ образованныхъ древнихъ народовъ. Въ 
погребальныхъ обрядахъ они слЪдовали обычаямъ праматери своей Греши: | | 
гробницы Пантикапеанъ объ этомъ свид$тельствуютъ. До 1834 года ни | 
одинъ изыскатель древностей не подозрЪ валъ, чтобы въ Пантикапе$ были 
также, какъ и въ Итали, изсЪченныя въ скалЪ катакомбы, открылте ко- И 
торыхъ собетвенно мн$ принадлежитъ. 

На сБверо-западной покатости горы Митрадата (за городскою чер- 
тою Верчи) видно множество насыпей разной величины, устроенныхъь 
рядами: это мфсто можеть назваться главною некрополью Шантикапеи. 
Курганы эти были раскапываемы разными Археологами, но отъ ихъ вни- | 
маня ускользнуло, что подъ этими насыпями скрывалось безчиеленное 


множество гробничн ыхЪъ пещшеръ, 


(а) По мнфнйю Дюканжа, адж!ографы, писатели жизни свлтыхъ, производятъ слово катаком- 


ба отъ хоса (зесип4аш), т01аВоз (сагцаз) или 154005 (зера!сгаш). Элимологю эту признаютъ пра- 
\ ) 1 \ р \ А, 


| 
И 
| 
ВИЛЬНОЮ. | 
| 
| 


Въ 1834-мъ году, производя раскопку упомянутыхъ кургановъи 0бо- 
зрЪвая ряды ихъ, расположенные съ нЪкоторою правильностно, я замф- 
Тиль, что у подошвы каждой насыпи, къ сЪфверо-востоку, находится не 
больтная впадина, въ которой земля всегда влажна, отчего и трава тамъ 
зеленБе, чёмъ на другихъ мЪстахъ кургана. Модобное замфчане не мог- 
ло остаться неизслФдоваинымъ. Я предложилъ себЪ вопросъ: для чего 
сдЪланы эти впадины и тотчасъ приступилъ къ раскопк$ одной изъ нихъ. 
Въ глубин полусажени встрЪтили мы скалу, прорфзанную съ обфихъ 
сторонъ на сажень, а между двухъ стфнъ находилась насыпь; по этому 
узкому направленно слфдовали мы дальше и когда прорыли въ глу- 
бину двЪ сажени и два аршина, то нашли у противуположной стфны 
т. е. ближе къ кургану, полу - круглое отверет!е; — это былъ входЪъ въ 
подземелье. Онъ закрывался каменною плитою, сдвинутою уже съ м$ста, 
отчего я и заключилъ, что подземелье было уже посфщаемо; входъ, за- 
валенный камнами не иначе позволялъ войти въ погребальную комнату, 
какъ только ползкомъ: она была длиною двЪ сажени съ аршиномъ, ши- 
риною полторы сажени, а вышиною сажень и четыре вершка. Шо сре- 
динЪ катакомбы стоялъ саркофагъ изъ обыкновеннаго керченскаго камня; 
кости покойника собраны были въ одну кучу; съ лЪвой стороны едЪланъ 
въ скал нипть, въ которомъ лежали три скелета въ правильномъ поло- 
жени. Въ подземельи найдено много земли: просЪявъ ее, я нашелъ нф- 
сколько кусочковъ золота, украшавшихъь вфроятно парадную одежду 
покойника, лежавитаго въ саркофаг$. Гутъ же отыскано множество облом- 
ковъ глинаныхъ сосудовъ, сткланокъ и двЪ разбитыя амфоры: очевидно, 
что катакомба была ужъ расхищена. Я радо вался, однакожъ, что нашелть 
ключЪ къ разысканямъ въ этомъ мракЪ таинственной древности, Въ томъ 
же году открылъ я до двадцати катакомбъ разной величины. Непрятное 
чувство поражаетъ васъ при входф въ эти пещеры, особенно когда удо- 
стовфраешься, что онЪ были уже посфщаемы; иЪкоторые антиквар!и ду- 
мали, будто строители древнихъ гробницъ сами расхитали ихъ, прид$- 
лавь къ нимъ тайные входы: это замБчане можетъ дБйствительно имЪть 
мфето относительно каменныхъ гробницъ, но не катакомбъ. Въ 1935-мъ 
и въ слБдующихъь годахь я опять возобновилъь раскопку катавомбъ, 
однако не нашель ни одной нетронутой; — ть же гробницы, которыя 
найдены въ насыпахъ надъ пещерами, вс почти иЪлы: это я думаю 
оттого, что хищники не предполагали въ сихъ насыпахъ еще другихъ 
гробницъ. Очищая открытыя катакомбы отъ земли, которою онЪ за- 
валены, мнф удалось найти нфеколько монетъ Савромата УП, съ изобра- 
женемъ на оборотЪ головы царя Константина, н$феволько глинаныхъ 
лампъ, амфоръ и сткляноктъ, 


Ученые, которые описывали катакомбы, передали намъ также ощу- 


ыы ——Ш=щД=дДЫ==——Ш—=—=—=—=—ы=—=——=—— 


В о 
щен!я, испытанныя ими при посфщен!и этихЪъ мрачныхъ обителей тл$- 
ня и смерти. Въ самомъ дфлЪ, нельзя находиться въ нихЪ не испытавъ 
невольно какаго то таинственнаго ужаса. Въ числЪ открытыхъ мною 
‹атакомбъ находится одна, съ тремя отдБленами и съ круглыми по обЪ- 
имъ сторонамъ отверст1ами, чрезъ когорыя она сообщается съ другими ка- 
такомбами, имфющими подобныя же отверст!я; такимъ образомъ, я нашелъ 
пять соединенныхъ катакомбъ, составляющихъ девять отдфльныхъ по- 
гребальныхъ комнатъ. Въ первой лежало восемнадцать скелетовъ, по два 
и по три вмЪетЪ, на особо вые5ченныхь изъ самой скалы лежанкахъ; 
въ другихъ комнатахъ пашелъ я также по нфевкольку скелетовъ; всего 
же въ этихъ подземельях находилось сорокъ восемь ПОКОЙНИКБОВЪ, ле- 
жавшихъ въ правильномъ положенш, но въ разныхъ направлевнаяхъ (а). 

Мертвая тишина царствовала въ этихЪ чертогахъ смерти: осматри- 
вая ихъ при тускломъ свЪтЪ факела, душа моя объята была какимъ то 
чуднымъ, непонятным восторгомъ. Какъ антиквар!ю, мн слышалось здЪеь 
вЪяше крылъ беземертнаго духа жизни; здЪеь паритъ воспоминане и 
переноснтъ васъ къ тому времени, когда Цантикалея гордилась своимъ 
величемъ. Въ Тарквинми, одномъ изъ двфнадцати городовъ Этрурш, на- 
ходящемся близь Корнето, открыты пещеры изсфченныя въ мягкомъ 
камнЪ, называемомъ туфъ (Г). Входъ въ нихъ сдфланъ съ верху въ 
низъ посредетвомъ круглаго перпендикулярнаго канала; иногда въ пеще- 
рахъ находятся квадратныя впадины, называемыя ([асипеча; всЪ эти под- 
земелья украшены живописью на штукатурЕкЪ. Нантикапейсья катавом- 
бы также изсфчены въ скалЪ извфетково-раковиннаго свойства третьей 
ФОормаши, и находятся ниже горизонта нынБтиней дороги на полторы, на 
двЪ, а иногда и болфе саженей. Не смотря на неудачу нашу, я не.те- 
рялъ падежды найти нетронутую катакомбу, которая заслуживала бы 
полное внимане. Въ 1841-мъ году я раскрылъ ихъ н$еколько и на- 
шелъ наконець катакомбу о двухъ отдБлен!яхъ, стБны которой покрыты 
ЖИВОПИСЬЮ. 

Рисунки эти, не столько по своему псполненйо сколько по сюжету, 
превосходятъ собою все то, что до сихъ поръ найдено было въ нашей 
подземной Этрури; я показывал ихъ многимъ ученымъ Археологамъ 
Итами и Германи: имъ кажется невфроятнымъ, чтобы въ 'ТавридЪ 
могли быть находимы предметы древности, столь любопытные, Живопись 


катакомбы иринадлежитъь къ греческому стилю; въ ней однако замБтенъ 


(а) Кости ихъ были совершенно пЪФаы и крЪфоки, что зависитъ отъ свойства земаи. Если онЪ 
находятся въ камняхъ, скалахъ, то ОфлБютъ и обращаются въ пыль отъ прикосновен!я; если же 
земая сыровата именно какъ та, гдЪ находятся эти катакомбы, то кости лучше сохраняютсл ; 
когда онЪ долго находятся въ вод, то покрываются корою, дающею имъ цвфтъ и твердость хам- 


ней, — Тая кости мнЪ случалось находить въ нашихъ катакомбахъ, 


отблескъ вкуса, господствовавитаго въ РимЪ въ начал нашей эры. Ст$- 
ны гробницы покрыты штукатуркою, на которой сдЪланы рисунки водя- 
ными красками: бЪлыми, черными, красными, желтыми, голубыми, зеле- 
ными, сБрыми — вообще тфми самыми красками, которыя зам$чены во 
Фрескахъ, найденныхъ въ разныхЪ мЪстахъ Тосканы, въ особенности близь 
Корнето, въ 1831-мъ году. Вогда мы вошли въ катакомбу, то живопись 
была очень свЪжа и нигдЪ не повреждена. Я тотчасъ занялея снямемъ 
рисунковъ и въ три дни, при помощи г. Стефанскаго, бывшаго рисо- 
вальщика при музеумЪ, успфлъ снять настояний /ас зйпИе, сходный съ 
оригиналомъ даже въ самыхъ м$лкихъ частяхъ. ЗамБчено, что воздухъ, 
проникая въ подземелья, которыя скрыты были отъ лучей свЪта въ те- 
чени нЪ$Ъсколькихъ вфковъ, истребляетъ не только краски, но даже и 
штукатурку. Въ самомъ дЪлЪ, на другой день посл открылЁя оказалась 
на стфнахъ болыная сырость, краски начали бафднЪть, штукатурка от- 
ставать отъ стфнъ и падать при мальйшемъ давлени. Этой же участи 
подвергнулись всЪ почти памятники гробничной живописи, открытые 
въ Штали: тамъ также не могли предохранить ихъ отъ в.иян!я воздуха 


И сырости. 


не 


ГЛАВА И. 


О римскихь христанскихь катакомбахъ. 


Въ Рим$ находятся такъ называемыя христансвя катакомбы или и 
пещеры; обозрЪвая ихъ какъ антикварй и какъ христанинъ и дошедши 
до Апшеваго пути, вдоль котораго видны Циркъ, памятники Сцишоновъ, 
Ромула, гробницы Цепилёя-Метеллы и пдрумя, внимане мое болЪе пора- 
жено было пещерами ев. Севастана, чфмъ этими великолБоными памат- 
никами древняго исчезнувиаго величя. Глядя на нихъ, я вепомнилъ 
нфкоторыя блиестательныя страницы древней исторм и при этому не- 


вольно вырвалась у меня латинская поговорка: 56 "ап фота тит! 


Не то чувство поражаетъ васъ при вход въ катакомбы: на стБнахъ ихъ 
начертана кровавыми буквами истор!я первыхъ временъ Христ!анетва; 
здЪеь находятся самые древые и самые достовфрные его памятники. Про- 
ходя по подземнымъ корридорамъ съ зажженнымъ Факеломъ въ рукахъ, 
я вспомнилъ, что здЪеь въ нфдрахъ земли, первые хрисл\1ане, среди бурь | 
и волненй политическихъ, среди гонеШй и смертельныхъ пресл$ дованй 


цезарей, умфли скрыть свое новое Богослужеше. Вдоль ст5нъ катакомбъ к: 


видны мфета, гдЪ находились тфла пострадавшихъ за вру и каменные 
саркохаги, въ которыхъ погребены были кости святыхъ пастырей, хра- 
нимыя нынф Церковью, какъ драгоцЪнность. Изрфдка зам$тны въ стф- 
нахъ мета, гдЪ привфшивалиеь лампады. Съ какимъ благоговьшемъ и 
истинно христанскимъ смирешемъ вошелъ я въ комнату, гдБ при мер- 
тан слабаго свфта лампы, висфвшей подъ сводомъ, совершались нфког- | 
да таинства христанскаго учешя. Гробницы мучениковъ служили алта- 
ремъ! Ничего столь назидательнаго и столь высокаго нельзя найти въ 
истори вселенной, какъ христансвыя пещеры въ Римф. Эти святыя м5ста 
находятся теперь подъ надзоромъ духовныхъ лицъ, открывшихъ недавно 
лфетницу, на которой видны еще сл$ды ногъ поколфшя, жертвовавшаго 
съ такимъ самоотвержешемъ всЁмъ для спасешя души. „Лестница эта 
произвела во мыЪ глубокое впечатл5 ве: отсюда, думалъ я, возлялъ яснЪе 
животворный свЪтъ Евангела, — отсюда развился онъ, здЪсь, наконецъ, 


ковчегъ ВБры, посл долгихъ бурь, сталь и укр$Ъпилея на прочномъ якорЪ. 


р обо 
Неисповфдимы судьбы Промысла! Въ описываемое мною время, весь 
христанеюй Римъ находился подъ землею; но Евангеме восторжество- 
вало и владычество императоровъ и боговъ угаело, угасло на вЪки. Вакъ 
бы удивились Неронъ, Тиверй или Воммодъ, еслибы, возставъ изъ гроб- 
ниць своихъ, они увидфли, что въ РимЪ, владыкВ вселенной, пар- 
ствуетъ теперь простой деревянный крестъ, И въ самомъ дЪлЪ, дере- 
вянный крестъ заналь мфето грознаго дворца цезарей: онф водруженъ 
посреди Колизея и пришельцы изъ дальнихьъ страиъ приходятъ ему по- 
клонятьея. Здесь опять удивляешься великой благости Господней! Воли- 
зей, это величественное ‚ исполинское здане, тесно связанъ съ истор!ею 
Христанства; онъ обагренъ кровью святыхъ мучениковъ, пострадав- 
нихъ за ВЪру: — ихъ бросали тамъ на растерзане дикимъ звЪрамъ, для 
увеселен!я восьмидесяти тысячъ зрителей; теперь-же посреди Колизея 
стоитъ крестъ, какъ вфчный памятникъ, воздвигнутый надъ могилою 
христ1анскихъ героевъ, какъ неоспоримый ФактЪъ, что на земль нфтЪъ ни- 
чего столь прочнаго и истинно великаго, какъ христанская Релимя. 
СтЬны христанскихъь римекихъ катакомбъ испешрены живописными 
произведенами Христанъ: тамъ также находятся картины, надписи, ба- 
рельехы, расписанныя стекла. Все это не имфетъ почти никакаго худо- 
жественнаго достоинства: — иначе и быть не могло. Бдные Христиане, 
уничиженные, гонимые, принужденные скрываться въ сихъ печальных 
жилищахъ, не могли съ усп$хомъ заниматься изящными искуствами. 
Вообще замЪтно, что христанская живопись этого времени совершенно 
подражала языческой. Первые художники Христ!ане, по недостатку соб- 
ственныхь своихъ образцовъ живописи, принуждены были изображать 
сюжеты и символы, почерпнутые изъ религи языческой и примЪнать 
ихъ къ новому своему вБроисповЪфданю. Вотъ почему въ сихъ изобра- 
жешяхъ вездЪ видны цвфты, птички, плоды, нае крылатые геши и 
крылатый ИШегасъ, такъ часто встр$чаемый въ украшешахъь древиихъ 
гробницъ. Хотя въ катакомбахъ находятся картины согласныя съ хри- 
станскимъ ученемъ, однакоже составъ ихъ заимствованъ изъ подоб- 
ныхЪ - же изображенй языческихъ, напримфръ: «янше вокругъ голо- 
вы Христа Спасителя совершенно походитъ на пйлфиз РимлянЪ. 'Гоже 
самое замфчено и въ рельехныхъ изображеняхъ, коими украшены сар- 
коФаги въ катакомбахь; сюжетомъ этихъ украшен чаще всего бываетъ 
поклонен:е волхвовъ; Богородица ‚изображается всегда въ длинной туникЪ 
съ узкими рукавами. Пещеры эти важны еще и потому, что въ нихъ 
сохранилея самый древнй образъ Христа Спасителя, писанный христ1ан- 
скими художниками по религюзнымъ преданямъ; лице у Спасителя оваль- 
ное, выражающее меланхолио, важность и смиреше; борода короткая и 


рЪдкая; волосы, раздЪленные посреди головы, падиютъ на плеча. ЗдЪеь на- 


И. 


ходится также изображеше Богородицы: она представлена подъ покры- 
валомъ, съ предв$чнымъ Младенцемъ на колнахъ; юныя черты ея об- 
лечены неизъяснимою прелестно, мудростно и чистотою истинно не- 
бесною. ПослЪ этого всего чаще ветрЪчаетса въ катакомбахъ образъ 
святыхъ Апостоловъ Петраи Павла съ книгами, а посреди ихъ вЪнецъ — 
символъ божественной награды, обфщанной истинному христанину.- 
Катакомбы открыты въ 16-мъ вЪкЪ. Мноме ученые изучали ихъ и 
между ними отличается терпЪливый и усердный Боз!о, который посвятилъ 
тридцать лЬтъ на обозр$ве сихъ подземелий: смерть не позволила ему 
окончить своего труда. Ученый Бальдетти былъ счастлив5е Боз!0; про- 
служивъ долгое время смотрителемъ ватакомбъ, онъ издалъ объ нихъ 
прекраснЪйшее сочинеше. Д`Аженкуръ въ концф прошедшаго вЪка посе- 
лилея въ РимЪ съ тою цифю, чтобы успфшнфе описать катакомбы; на- 
конецъ Рауль-Рошетъ написалъ объ нихъ книгу, исполненную археологи- 
ческаго достоинства, Христанская иконограмя есть, безспорно, одинъ 
изъ любопытнфишихъ предметовъ изучена въ катакомбахъ и потому 


она занимает важное мЪето въ творени Рауль - Рошета. 


ГЛАВА Ш. 


Очеркъь живописи древнихъ. 


Не взирая на истребленя, произведенныя вЪками И варварами, Архи- 
тектура и Скульптура оставили намъ много превосходныхъ памятниковъ. 
Живопись, состоящая изъ элементовъ мене прочныхъ, не могла устоять 
противъ страшной бури, уничтожившей всю древнюю образованность. 
Живопись въ древности была въ такомъ же уважении, какъ и Скульптура. 
имена Апеллеса, Цеуксиса, Парассуса, Протогена, Аристида, ПамФила, 
'Гиманта и Никомика, не менфе велики, какъ имена Фид!аса, Праксите- 
ла, Поликтета, Скопы, „Лизипиа, Апелон!я, Агазя и Гликона, 

Мноме древне писатели, особенно Цицеронъ, Ивинтиманъ и Плинй 
описываютъ живописныя произведен!я древнихъ съ чрезвычайною похва- 
лою. Высокое искуство древнихъ въ живописи доказывается арабесками, 
коими расписана была баня Тита, фресками, украшавшими гробницу На- 
зоновъ, н5которыми катакомбами и гробницами и, наконецъ, прево- 
сходнфйшею мозаикою , найденною въ Шомпеф, въ домЪф Фавна (95 
и представляющею, какъ думаютъ, сражене Александра съ Персами при 
ИссусЪ: мозаика эта вЪроатно составлена была по оригинальной карти- 
нБ. Все это доказываеть, что древше живопиецы ум$Ъли писать во вефхъ 
родахъ, не исключая даже и каррикатуры; все, что требуется правилами 
искуства, было исполнено ими въ совершенствЪ: тфнь, дЪистве, выра- 
жене лица и даже движеше; — это послЪднее новЪйпие живописцы при- 
писываютъ себЪ (>). 

Живопись у ЕгиптянЪ остановилась, кажется, въ самомъ своемъ на- 


чалЪ ; они не ум$ли дать выпуклости предметамъ, нариеованнымъ на пло- 


(1) Мозаика эта иокрывала весь поль трикаин!ума или столовой комнаты въ домф Фавна, 
Такъ названномъ потому, что во немъ нашли бронзоваго пзяшущаго Фавна, отличной работы: онъ 
украшаетъ теперь залу Бурбонскаго музея въ НеапохБ, гдЪ сохраняются вс бронзовыя вещи, из. 
влеченныя изъ развалинъ Помпеи. 

(2?) Можно прочитать подробнЪе объ этомъ у Плишя вь ХХХУ книг его о греческой 
живописи, отъ времени Клеофа Коринескаго, который покрываль свои рисунки краскою изъ ва- 


реной земли, обращенной въ порошокъ и Аполодора Аеинскаго , изобрЪтателя перспективы 
времени великаго Апеллеса, 


— 40 


: 


к 


* 


скости, ни посредствомъ’ смягчешя цвфтовъ, ни посредствамъ тЪней и 
перспективы, Египтане покрывали вс предметы одною краскою ; въ 
такомъ-же положени мы ветрфчаемъ живопись въ ЕгиотЪ даже тогда, 
когда онъ находился подъ властно Грековъ и Римланъ. 

О живописи УЭтруссковъ мы не имфемъ положительныхъ свЪфдешй, 
потому что незнаемъ даже и происхожденя этого народа: его древная 
истор1я покрыта мракомъ. 

Живопись въ Рим процвЪтала подобно другимь изящнымъ иску- 
ствамъ, но она упала (') прежде еще, чфмъ погась славный вЪкъ Августа. 

Антонины покровительствовали искуствамъ (2), особенно Маркъ 
Аврелий, воздвигавиий статуи людямъ добродЪтельнымъ и храбрымъ 
воинамь, погибщимъ на войнф противу Германцевъ. Маркъ - Аврелмй 
былъ ученикъ славнаго живописца Длогнета и умЪлъ хорошо рисовать. 
Не смотря на это, хороппе артисты въ описываемую эпоху были рЪфдки 
и уважеще къ нимъ значительно уменьшилось отъ пагубнаго образа 
мыслей того времени. — СоФхисты, люди близые въ трону Антонина, 
презирали все то, что не прюбрЪталось ученостио; артистъ въ глазахъ 
ихъ быль ремесленнивъ. — Такимъ образомъ, во время Антониновъ, ис- 
куства вообще могли быть уподоблены догарающей лампад, которая 
вдругъ бросаетъ ярый свфтъ и потухаегъ навконецъ совершенно. — Въ 
этой именно эпохЪ я отношу живопись нашей катакомбы, потому что 
самый стиль рисунковъ обнаруживаетъ уже упадокъ искуства; кромЪ же 
того, всЪ керченсыя катакомбы принадлежать вфкамъ послЪ нашей эры, 


что подтверждаетея монетами и другими вещами, найденными въ сихъ 


гробницахъ. 


(1) Атсез аез1ата регаав — РИп. И. ХХХУ. сар. 2, 


(2) УшсКе!таюп, ИНЬ. ХИ. сар. 11, 


ЗНА а оеИя рии 2: 


ГЛАВА Шу. 


Ф разныхь изображешяхь на древнихь гробницахъ и 


памятникахЪъ. 


Релима восточныхъ народовъ перешла сначала &ъ Египтянамъ, отЪ 
И НИ п О Грек ОЙ О а 
СИХЪ посльднихъ КЪ отрусскамъ, ‚ рекамъ, Сабинанамъ и наконецъ ЕЪ 
Римлянамъ: вотъ почему мы встрЪчаемъ слды восточныхЪ вБровашй въ 
релимозныхъ понятяхъ Римлянъ и Грековъ, особенно же тЪхъ, которые 
жили по берегамъ Чернаго моря. Вездь вфровали вЪ два главныя начала: 
начало жизни и возрождешя, И начало смерти и истреблешя. Первое 
называлось Вестою, Землею и Дем!ургомъ (а), а второе извЪетно 

немь Вему, Манту. Плутона. Изь мрака отруссь т 
подъ именемъ Ведту, Манту, Плутона. Изъ мрака этрусскихъ могиль 
извлекаются памятники, соединяюпие въ одну систему религозныхЪ 
символовъ образованность Этрури и Грещи съ образованностно вну- 


треннел Азии и такимъ образомъ подкрЪиляются предашя старины. У насъ 


въ © 


1ерномор!и, близь м$ста гдЪ существовала Фанагор!я, найдена на 
пьедестал одной статуи греческая надпись, извфстная подъ именемъ 
надписи царицы Вомозари (Ъ). Въ надписи сей сказано: царица Комозар!я 
посващеть этотъ монументъ божествамь Анергесу и АстарБ. Боговь 
этихъ не было у Грековъ и мы очень бы ошиблись, если бы смфшали 
Астару съ греческими богинами Немезидою и Эригоною, которую Рим- 
ляне называли Астреею, отъ имени отца ея Астреуса. Вышеупомянутыя 
божества, какъ кажется, относятся къ Миеолони восточной: Анергесъ и 
Астара — божества Сиро-халдейевя и имъ присвоили только имена грече- 
смя при дворЪ Воспорекомъ, гдБ все греческое было въ уваженш. По 
мнЪфнио покойнаго г. Веллера, имя Анергесъ происходитъ отъ Нергела— 
божества, о которомъ упоминается въ священномъ писанм; это слово 
значитъ: источиикъ огня и свЪта, т. е. солнце. Халдеи передали свое 
богопочитане Персамъ, которые поклонялись огню, уподобляя его солн- 


цу. Религозныя поняття сихъ послфднихъ перешли къ Синдамъ, живеимъ 


=^ 


(а) У10150п, Че шрИсг тМеотоэта тузбег!;ие уебегиш соттепё. 


(Ъ) Комозаргя была жена Перисада 1-го сына Левкопа; управлявшаго Воспоромъ въ 311 году до Р.Х 


ле 


къ Югу отъ Воспора и у нихъ-то имя Нергелъ превратилось въ Анер- 
гесъ (а). Астара, божество Халдеевъ и ФинивщанЪ , то же что Аллилатъ 
Арабовъ, Изида — Египтянъ, Астартея — Сирцевъ и Луна — Грековъ; 
слЪдовательно надпись показываетъ, что царица Комозар!я посвятила 
памятникъ верховнымъ богамъ Востока — солнцу и лунф. Хотя нЪкото- 
рые истолкователи Гереми утверждаютъ, что одни только мужчины по- 
клонялись солнцу, аженщины молились лунз; однакоягь достовЪрно, что 
у многихъ народовъ этого различя не существовало, Древше почитали 
луну и солнце источниками плодоромя; въ Аравш луна была покрови- 
тельницею любовниковъ; по этому, г. Веллеръ очень основательно ду- 
маетъ, что царица Номозар1я, воздвигнувшая упомянутый памятникъ, 
испрашивала этимъ у боговъ благословен!я для своего брачнаго союза, 
или благодарила ихЪ за дарованныхъ ей дЪтей. Жители Воспора такъ 
же поклонялись Серапису, а потому икображеше сего божества встрЪ- 
чается на медаляхъ Пантикапейскихъь (Ъ). Во Фрескахъ нашей катаком- 
бы заключаются нБкоторыя черты египетекихъ вЗрованй; вмЪетЬ съ 
релимею и искуства переходили отъ одного народа къ другому: ВОТЪ 
почему въ художествахъь Грековъ и РимланЪ находится много чуждыхъ 
элементовъ. 

Вс почти произведешя древности въ живописи и скульптур были 
въ одинаковомъ духЪ: — они выражали всегда идеи религлозныя и вообще 
имфли сващенный характеръ. Художники того времени думали, что иску- 
ство не можетъ существовать безъ религии что оно тогда только прю- 
брЪтаеть истинно высокое значеше, когда источникомъ ему служитъ вЪра, 

Начнемъ съ Египта слЪдить за развитемъ художественно-релимозныхъ 
произведений древнихъ. — Въ египетскихъ папирусахъ, изданныхъ Де- 
нономъ, Гаммеромъ и другими, въ сущности ничего боле не найдено, 
кромЪ Фигуры, подвергающейся въ путешестваяхъ разнымъ приключешямъ; 
это изображеше истолкователи называютъ душею (с). ВсЪ символы, на- 
ходяниеся на вещахъ египетскихъ покойниковъ, намекаютъ на будущую 
жизнь (4). Что сдЪлали Греки съ этими египетскими понятями и изо- 
браженями? Одаренные вкусомъ болфе тонкимъ, они не подражали раб- 
ски, но пользуясь основашемъ, заключавшимея въ таинственныхъ 1еро- 


глиФахЪ, сыны Эллады все возвыеили, все облагородили посредствомъ 


(а) Собственныя имена, переходя отъ народа къ народу, неимовЪрно искажазись въ древности: 
такимъ образомъ ДарШ въ Грещи назывался Дар!екесъ, Дартевесъ, и т. д. 

(>) Происхождене Сераписа неизвестно. Плутархъ въ описании Изиды и Озириса говоритъ, 
что покаонене Серапису получило начало въ ПонтЪ ; что во время Итоломеевъ, колоссальная ста- 
туя сего божества перевезена была изъ Синопа въ Александрию и наконець, что въ тБхъ поръ 
Сераписъ сдЪлался главнымъ божествомъ столицы Египта (с. 28). 

с) Нашшек, 1. сп. р. 3. —5. 


(4) Нашшег Вовеан 4е рар!е: риь. раг Кошапа. 


$. 


——«,=,=|{=|4|]|| А ИЕ - = = 


изящныхъ искуствъ. И подлинно, нельзя безъ удивлешя смотрфть на 


великое прошедшее! Наить вЪфкъ во многомъ превзошель древнихъ 
только по одному разнообразию средетвъ исполненя; глубокое же, осно- 
вательное познаше искуства всегда останется на сторонЪ Грековъ. 

Греки и Зтрусски не вфрили перехожденю души; по ихъ мн-шямъ 
она, по смерти т$ла, улетала въ другой, лучний мръ, и вотъ почему 
мы встр$фчаемъ у сихъ народовъ тризны. Друзья и знакомые покойника, 
приглашенные на пиршество на третй день поелЪ похоронъ, старались 
утЪшить родственниковъ усошшаго, которые отказывались, изъ прили- 
ч1я, отъ предлагаемыхъ имъ яствъ, желая этимъ показать, что печаль 
отняла у нихъ аппетитъ; впрочемъ, семья усошиаго, послЪ трехъ днев- 
наго поста, наконецъ рЪшалась подкрфпить чЪмъ нибудь свои силы. По- 
хоронныя пиршества сопровождались музыкою, плясками, охотою (а), бит- 
вами гладаторовъ и другими гимнастическими упражненями. Пляски и 
музыка назначались для увеселешя скорбящихъ; гладаторы должны 
были сначала бить себя розгами и наконецъь наносить себф раны ору- 
жтемъ (5). Охота заключилась въ борьбЪ сильныхъ животныхъ со слабыми, 
Гладаторы также вступали въ бой съ дикими звфрами (с). Подобныя 
погребалныя или родетвенныя пиршества возобновлялись ежегодно, и бы- 
ли въ обыкновени у Грековъ съ незапаматныхь временъ. 

Набожные Этрусски, Греки и даже Римляне думали что эти игры пр1ят= 
ны богамъ. Этрусски старались суев$рными обрядами облегчить перс- 
ходъ души отъ сего мра въ обитель блаженства: на могилЪ усопшнаго 
они приносили животныхъ въ жертву богамъ. У Римлянъ сей послЪд- 
ни обычай не существовалъ: Философы отвергали его, хота народъ, мо- 
жетъ быть, и допускалъ (4). Разсмотримъ теперь, какимъ образомъ ре- 
лигюзныя вфровашя древнихъ выражались въ предметахъ, служившихъ 
къ украшено гробницъ. Этрусешя урны, саркофаги, бронзовые памят- 


ники и особенно вазы украшены рисунками, представляющими борьбу 


т 


людей СЪ звфрями. Вазы почитались символомъ души и ея безсмерття : 


не требовалось, чтобы сосуды эти были разриесованы; величина и красо- 
к 


та ихЪъ Также не им ли особаго значения: какая-бы то ни была ваза, 


поставленная подлЪ покойника, напоминала язычникамъ, что душа не уми- 


(а) Ингерами о5зегуах. зи? орега ГЦаЙа ауапи ИП аошш. аа! Вошапь р. 88. 

(ъ) Банкини, юга Ошуегзае сар. ХХХИ. р. 553. говорить, что битвы глад1аторовъ, замъ- 
ниви{я жертвоприношеня живыхъ людей, существовали во всей Азш и перешли въ Тоскану. 

(с) Надписи и памятники утверждаютъ, что жители Помпеи имфаи особенную страсть къ по- 
добнымъ представленшямъ. 

(4) Ингерами лумаетъ, что для напоминан!я людямъ о конечности всего пъ м, представля- 
емы были на саркохагахъ и гробницахъ охоты, гладаторы и сражешя. Миллинъ, Оезсг!». аез 
ФошВ, ае Рошреда р. 57. говорить, что древше, стараясь дать похоронамъ болфе пышности. бде- 


ску и величя присоединяли къ нимъ подобныя зрфлища, вазываемыя Гелайонез, 


—ы—ыы=—ы"—ы——— 


И 


раетъ и что Вакхъ заботится объ ней (а). На крышкахъ вефхъ почти 
этрусскихъ урнъ (), равно и на вазахъ, которыя я видЪлъ въ подзе- 
мельяхъ близь Перрудао (открытыхъ въ 1843-мъ году) изображены лежа- 
пия Фигуры усопшихъ, въ такой одеждЪ, какую они употребляли на пирахъ, 
во время жизни. Фигуры въ такомъ положеши почитались символомъ 
вЪчнаго блаженства, об’ шаннаго въ Елисейских поляхъ тЪмъ смертнымъ, 
которыхъ жизнь ознаменована была добродЪтелями (с) Патеравъ рукахъ 
ихъ означаетъ, что усопише вкушаютъ божественный нектаръ въ цар- 
ствф тЬней (4). Предъ такими Фигурами находится иногда столь, на ко- 
торомъ стоятъ сосуды и друг!я предметы, относяниеся къ трапезЪ. 

Въ гробницахъ Грековъ, кромф вазъ, находимы были изображения, 
относяпияся большею частно къ погребальнымъ обрадамъ, напр. жен- 
сыя Фигуры, производяпиа возмян1я; вфтви плюща съ плодами; женщи- 
на, стоящая подлЪ алтаря и играющая на двойной флейтЪ; воинъ на 
колесницЪ, запраженной тремя конями, и проч. КромБ того попадались 
еще изображешя другаго рода: маски шуты, Фавны, а надъ ними пЪтухъ 
съ повязками, сидапий на листьяхъ плюща. Живопись стфнъ и памятни- 
ковъ представляетъ почти одни и т$-же предметы, но въ первой обы- 
кновенно преимуществуютъ пляски, погребальныя трапезы, священные 
обряды, игры, свадебныя пиршества и проч. 

Фрески, найденные въ этрусскихъ подземельяхъ, представляютЪ во- 
обще или сражешя, или покушеше на чью нибудь жизнь. НЪкоторыя изо- 
браженя объясняютъ понятия Этруссковъ объ участи души по смер- 
ти; къ такимъ рисункамъ принадлежитъ слфдуюцщий: два черные врыла- 
тые ген!я, держа въ одной рук молотъ, а въ другой змфю, влекутъ за 
собою колееницу, на которой стоитъ Фигура, означающая душу покойни- 
ка. Пиры особъ обоихъ половъ занимаютъ главное мфсто въ гробничной 
живописи. Сюжеты, относяпиеся исключительно къ добродЪ тельной жиз- 
ни покойника, находятся на второмъ планБ и подчинены другимъ изо- 
бражешямъ , каковы охота, сражешя и особенно всадники и лошади. „Ло- 


шади замфчаются въ живописи всфхъ почти гробницъ : язычники 


(а) Древые, особенно сфверные народы, клали въ гробницы знаменитыхъ воиновъ оруяе, ко- 
торое они употребляли въ сражешяхъ. Въ ХШ столфти обычай этотъ не сово$мъ еще истребился 
въ южныхъ странахъ. Извфстно изъ историческаго письма Ивана Векетти, знаменитаго своими пу- 
тешеств:ями по Востоку въ конц ХУТ-го столЪт!я, что когда векрыли гробницу одного начальника 
крЪпости Коченцы въ Казабрш, то усопш!Й воинъ найденъ былъ въ позолоченномъ вооруженш, на 
деревянной лошади, съ золотыми шпорами, поясомъ, цЪпью и перстнами дорогой ифны. Письмо 
Векетти находится на стр. 189. манускрипта бибиотеки Нан!ана, изданнаго ученымъ аббатомъ 
Морелли въ Венещи, 1774 года. 


(0) бог} шиз. Еж. Тош. ИЕ, а158. ТИ. с. ТУ. р. 128. УегпиПош ТзсгымовЕ Реггавш: Т. #. поме 


ргейпит. Р. ХИ. 
(с) Чем р. 133. 


(4) Вопагой, аа Решреега р. 66. — 


—=|[|[|][][|||—— — - — Е ВЕРЕН НИЧ 


посредетвомъ лошади хотЪли выразить стремлеше души къ обители, на- 
значенной ей судьбою. Гори положительно говорить, что вс вообще 
Фигуры на лошадяхъ, сопровождаемыя богами ада, должны быть призна- 
ны за души, принятыя въ сонмъ боговъ (а). 

ВсБ эти изображеня назначались къ возбужден!ю размьпиленй о 
жизни, смерти и добродЪфтеляхъ покойника. Рисунки битвъ и другихъ 
кровавыхъ обрядовъ даютъ намъ’поняте о характер Этруссковъ. Мно- 
ме Археологи пишутъ, что народъ этотъ, по врожденной своей мрачно- 
сти, жаждалъ сраженшй и кровопролитш; но Ингерами полагаетъ, что изо- 
бражешя си относятся не столько къ характеру Зтруссковъ, сколько къ 
релимознымъ ихъ вфрованямъ. 

Мы очень рфдко встр$чаемъ гробничную живопись у Римлянъ; къ 
сюжетамъ греческимъ и этрусскимъ, они присоединяли сцены изъ част- 
ной жизни покойника. Въ гробницы знаменитыхъ людей Рима ставились 
статуи друзей ихъ; такъ въ гробниц$ СцишоновЪ находились бюсты 
Эншя и другихъ. — ВЪФроятно не разъ римсвй воинъ съ благоговЪф шемъ 
приходилъь отдохнуть на хладномъ мраморЪ, покрывавшемъ останки Спи- 
Шона африканскаго ; не разъ и поэтъ искаль вдохновеншя въ дфяшяхъ 
великаго гражданина Руди! Сташй, консулъ и поэтъ, часто мечталь на 
гробниц$ Мирона и въ хвалебныхъ гимнахъ призывалъь тфнь его. 

На гробницахъ древнихъ часто находатся изображен!я личинъ: труд- 
но объяснить настояапий ихъ смыслъ, однакожъ извЪстно, что онф такъ 
же принадлежали къ релиознымъ символамъ (5). Варронъ, одинъ изъ глу- 
бокомысленн5йшихЪ археологовъ, ничего положительнаго не пишетъ объ 
этомъ предметЪ: онъ говоритъ только, что личины представляютъ домаиие 
нихъ или семейныхъ боговъ, гешевъ и души усопшихъ. ИзвЪстный Фило= 
логъ Врейцеръ (с), извлекиий изъ разныхъ пиеателей все то, что согласует- 
ся съ мнёшемъ Варрона, говоритъ, что лары Этруссковъ почитаемы бы- 
ли за души, которыя безпрестанно носились вокругъ смертныхъ, иног- 
да какъ добрые геши, иногда же какъ непртязненные. На древнем» ла- 
тинскомъ язык, духъ человЪ$чесвй, освободивиййся отъ оковъ земныхъ. 
назывался лемуро; если онъ получаль должное погребеше, то покрови- 
тельствовалъ своей семьБ и въ этомъ смысл назывался (ак Гапийаггв. 
Если же, напротивъ, духу сему при погребении не возданы были тЪ по- 
чести, на которыя онЪ имБлъ право, то онЪ содфлывался непр!азненнымъ, 
злымъ гешемъ, однако же не пресл$доваль добрыхъ. Маски, находимыя 


иногда вЪ древнихъ гробницахъ, ставились подлЪ усопшихъ еъ тою иЪ- 


(а) @от, 1. сб Раз 1. р. 140. 
(0) шойегаии. зета 1. р. 20. 


(с) ЗпаройЕ ива шумоос!. 


Е 


лно, что бы образъ ихъ передать потомству. Въ коллеми св. Игната 
въ РимЪ находится дЪфтекая маска, имЪощая по концамъ четыре дыроч- 
ки для того, чтобъ привязывать ее къ лицу. МнЪ такъ же удалось най- 
ти въ пантикапейской гробниц золотую маску на лиц царицы супру- 
ги Рископорида ГУ. КромЪ того, въ СентябрЪ мЪсацЪ 1841-го года, по- 
селянинъ села Порутина открыль въ развалинахъ Ольви древнюю гроб- 
ницу и нашель въ ней нфеколько древнихъ вещей, между которыми за- 
мЪчательна золотая маска. (Записки одесскаго общества истори и древ- 


ностей 1844 — ал. 625.) 


ГЛАВА У. 


Описан!:е катакомбы. 


Рис. 1. и И. 


\урганъ, въ которомъ найдена катакомба, имфетъ въ самомъ центрЪ, 
до потолка гробницы, 1 сажень, 2 аршина и 7 вершковъ вышины. Раскопка 
его производилась, какъ обыкновенно, перпендикулярно къ основаню, 
съ сфверо-востока и начата была съ того мфета, гдЪ находилась впади- 
на, о которой говорено во введенш. По углублен!и во впадину на аршинъ 
съ нЪеколькими вершками, мы встр$тили прор$занную на аршинъ и двЪ 
трети скалу. СлФдуя по этому направлению болфе чфмъ на два аршина 
въ глубину, мы дошли до плиты, закрывавшей собою входъ въ пещеру; 
двери сей посл$ дней вышиною 21/3 аритина, шириною 1аршинъ. Входъ въ | 
гробницу съ самаго верха, откуда начинается скала, наполненъ былъ землею, 
въ которой находились куски амфоръ, обломки расписанныхЪъ вазъ и 
стклянокъ. Земля ‘насыпи этой была рыхлая, поэтому надо было ду- 
мать, что гробница была уже ограблена; это подтвердилось въ послЪд- 
стви, когда дошедши до плиты мы нашли, что она не плотно приста- 
вала къ гробничному входу. Съ трудомъ отваливъ ее, мы занялись очист- 
кою земли, нападавшей сквозь недокрытыя двери въ первую погребаль- 

р 


ную комнату, которая была длиною безъ малаго 2 сажени, шириною 


4 арит. 6 верщше., вышиною 2 арш. 11 верпг. Вторая комната длиною 


5 аршинъ безъ нфеколькихъ вершковъ; шириною 4 аршина 22); вершка; 
вышиною же столько, сколько и первая. Въ обоихъ отдфлешяхъ най- 
дены обломки вазъ, амФоръ и стклянокъ. НЪтъ сомнЪвя, что здЪсь на- 
ходились доромя вещи; и если бы катакомба не была уже ограблена, то, 
кромБ ®ресковъ, составляющихъ важное открыте, мы конечно обога- 


тились бы еще значительнымъ пр1обрфтенемъ древностей. 


| 


в 


ит" 


ГЛАВА УТ. 


Описаше ‹хресковъ 1-й комнаты. 


Рис. ШУ. 


ЧАСТЬ ВЕРХНЯЯ. 


Рисунки на этой стфнЪ раздЪлены на два ряда и украшены вверху 
Фризомъ сЪфраго цвЪта, шириною въ 81, вершковъ. Фризъ этотъ заклю- 
чаетъ въ себ десять продолговатыхъ квадратиковъ: въ среднемъ изо- 
бражена вЪ проФиль мужская фигура съ полуоткрытымъ ртомъ; въ 6бо- 
ковыхъ представлены павлины, а въ остальныхъ же видны: дв маски 
Фавновъ съ длинными ушами, двф простыя женскмя маски и три вЪточки 
гранатоваго дерева съ цвБтами и плодами. Во всю длину Фриза, внизу, 
находится гирлянда изъ виноградныхъ лозъ и кистей. Непосредственно 
подЪ гирляндою, по срединф стЪны, изображено ложе, на которомъ сидитъ, 
облокотясь Лфвымъ локтемъ на подушку, мужская Фигура; въ правой 
приподнятой рукЪ, она держитъ виноградную кисть, Фигура эта, обле- 
ченная въ подпояеанную розоваго цвЪта тунику, завернута до половины 
тфила въ желтую ткань; у изголовья столикЪ на трехъ ножкахъ, на ко- 
торомъ лежитъ круглая вещь, въ род пирога или хлЪба; предъ ложемъ 
табуретъ; — далфе, съ правой стороны, прислужникъ въ короткомъ 
безрукавномь хитонЪ блЪдно - сфраго цвЪта, въ полусапожкахъ и въ уз- 
комъ желтомъ исподнемъ плать$; въ правой рукЪ его, простертой къ 
сидящей ФигурЪ, находится чаша, вЪроятно съ какою нибудь жидкостно, 
налитою изъ другаго сосуда (ргоГемешат), который слуга несетъ въ лвой 
рукЪ. Непосредственно за симъ посл днимъ три мужевя Фигуры почти въ 
одинаковомъ положен!и, завернутыя въ мантш, въ узкихъ исподнихъ раз- 
ныхъ цвЪтовъ и въ полусапожкахъ ; далБе масличная вЪтвь. Съ лфвой 
стороны лежащей Фигуры видна группа изъ восьми женщинъ въ длин- 
ныхъ туникахь и разноцв$тныхъ мантяхъ; три женщины изображены 
сидащими на скамьяхъ, съ табуретиками подъ ногами. Главное мЪето 
занимаетъ первая женская Фигура, сидащая въ большомъ о четырехъ 
ножкахъ креслБ и молящаяся тфни друга, мужа или родственника; ко- 


стюмъ ея состоитъ изъ длинной туники желтаго цвЪта и бЪлаго пеплума. 


= — —— — —ы——ы—ыы—-- —ы—_——_—_—_ 


еже 
ЧАСТЬ НИЖНЯЯ. 


Внизу поколь, пириною въ 6 вергшковъ ; съ ЛЪвой стороны шесть 


всадниковъ, вооруженныхъ копьями и стремящихся на непралятеля: всЪ 
воины съ непокрытыми головами, въ блЪдно-с$рыхЪ кафхтанахъ, красныхъ 
исподнихъ (а) и полусапожкахъ (5); подъ кафтанами видна, какъ ка- 
жется , кожаная броня зеленаго цвфта или панцырь. «Лошади безъ 
сфделъ, съ одними только уздами. Съ правой стороны также пять 


скачущихъ всадниковъ съ копьями; между этими двума группами лежать 


на землЬ три убитые воина; два изъ нихЪъ опрокинуты вм5етЪ съ сво- 


на съ головы и находится У самаго трупа. Положеше этой группы и 


самый костюмъ воиновъ очень зам чательны. Первый И третий изъ пя- 


| 
| 
| 
| 
| 
ими лошадьми ; трей также свергнутъ съ лошади; шапка его сброше- 
ти всадников облечены въ длинные, опоясанные, безру кавные хИТОонНы 
блЪдно-сЪфраго ивфта СЪ квадратиками : на голов у нихъ остроконечныя 
шапки съ науитниками и съ висточками на верху; на остальныхъ - же 
трехъ всадникахъ, равно и на трехъ убитыхъ —= безру кавные хитоны 
желтаго нвЪта; на хитонахЪъ панцыри , закрызаюпие совершенно грудь; 
исподнте краеснаго ивфта; сапожки; на головЪ у сихъ посл днихъ ВОИНОВЪ 
остроконечныя шапки съ науптниками, но безъ кисточекъ на верху. Два 
| 
воина, имфюцие длинные хитоны и шапки съ кисточками, сидятъ на ло- 


шади какъ наши дамы. 


ЧАСТЬ ВЕРХНЯЯ. 
Изображеня на этой стЪнф, какъ и на другихъь стфнахъ катакомбы, 


х. ое пукотурЕы блЕлно-сЪраго пр. т ЛИ: 
писаны водяными красками на штукату рев ол Бано-‹ Бра: о ив’Бта, ВЪ два 


ряда; живопись у враптена вверху стфны корнизомъ Тоническаго ордена 


желтаго и зеленаго ивЪта, шириною въ 3, верит.; внизу стфны ПОКОЛЬ 


шириною въ 51, верш. краснаго цвЪта. Шо ерединф ст$ны дверь съ полу- 
кружемъ вверху; съ лБвой ея стороны, первая группа, состоящая изъ 
| трехъ Фигуръ, представлаетъ сидящую на скамьБ женщину въ туникВ 


краснаго ивЪта (с), покрытую длиннымъ зеленымъ пеплумомъ ; въ пра- 


ВОЙ приподнятой рукЪ ея Чаша; верхняя часть тфла женщины обнаже- 


на до пояса; предъ нею стоитъ молодая два въ зеленой длинной одеж- 
дЪ, ВЪ короткой красной туникЪ СЪ тальею желтаго цвфта; на лЪвомъ 


плеч$ ея развивается зеленое покрывало. Руки сей посл$дней Фигуры 


(а) Троянцы носили исподнее платье, называемое апахуг! ев. 


(Ь) Полусапожки ихъ напоминаютъ кнемиды — характеристическую обувь Грековъ у Гомера. 


(с) Вообще Фигуры этой катакомбы одфты по гречески: мужчины имъютъ хламиды, а жен- 


щины хитоны, покрытые пеплу момъ. Камиллы или слуги имБютъ коротк!я туники. 


=. = 


простерты къ сидящей женщинЪ, за которою изображенъ нагой, съ зе- 
ленымъ поясомъ мужчина, держапий въ правой рук$ опрокинутый Фхакелъ; 
У Фигуры этой на ногахъ крылья, а на головЪ$ остроконечная крылатая 
шапка. 

За сею группою слфдуетъ другая, состоящая также изъ трехъ 
мужескихъ Фигуръ: первая изъ нихъ нагая и только съ зеленымъ поя- 
сомъ на бедрахъ, играетъ на трубЪ и обращена къ другому изображе- 
но, играющему также лицемъ къ зрителямъ, на свирфли: на этой 
послфдней ФигурЪ коротый, безрукавный хитонъ, стянутый у пояса. 
Третья Фигура, въ хитонф безъ пояса, обращена къ дверямъ и, подобно 
средней, играетъ на трубЪ. 

Съ правой стороны двери мужчина въ хитонф съ рукавами, стану- 
томъ у пояса; на правое плечо его накинутъ палмумъ зеленаго цвЪта? 
въ правой рукЪ сосудъ, изъ котораго Фигура наливаетъ масло въ горя- 
щую на канделабрЪ лампу; за лампою изображена группа изъ мужчины 
и женщины, сидащихъ другъ противъ друга на простыхъ скамьяхъ; 
между ними столь о трехъ ножкахъ, на которомъ видны сосуды и ку- 
шанья. На мужчин$ длинный зеленый хитонъ и красное исподчее платье; 
въ правой рукЪ чаша. Сидящая женщина завернута въ палллумъ желтаго 
цвЪта, изъ подъ котораго видфнЪъ зеленый хитонъ; правая рука ея под- 
ната; за этою Фигурою находится, какъ кажется, стебель кунжута (56зате) 
съ колосьями. — Изображешя эти оканчиваются, какъ бы въ видЪ при- 
бавлешн, осЪдланною лошадью, которую ведетъ за поводья молодой муж- 
чина въ бфломъ хитонф съ поясомъ, въ желтомъ исподнемъ платьЪ 


и полусапожкахъ: въ правой рукБ его плеть. 
ЧАСТЬ НИЖНЯЯ. 


По срединф видфиъ гробъ подъ балдахиномъ, украшеннымъ четыр- 
мя колоннами и гирляндами. Въ гробу лежитъ мужская Фигура, заверну- 
тая въ бЪлую простыню; у изголовья стоитъ женщина, въ такомъ точ- 
но одфянши, какъ и первая, которую мы находимъ на этой же стнЪ си- 
дащею съ чашею въ рукахъ; у ногъ покойника молодой человЪкъ въ 
желтомъ безрукавномъ хитонф. Гробъ съ балдахиномъ несутъ на пле- 
чахъ четырнадцать мальчиковъ, изъ которыхъ живописецъ изобразилъ 
только семь; всЪ они въ бЪлыхъ опоясанныхъ хитонахъ. За гробомъ 
слфдуетъ погребальный кортежъ: восемь мужчинъ въ разноцвЪтныхъ 
хитонахъ, опоясанныхъ паллумахъ, узкихъ исподнихъ’ платьяхъ и въ 
полусапожкахъ. Шестше открываютъ четыре мальчика, играющие на тру- 
бахъ; они одфты почти такъ, какъ и Фигуры слфдуюция за гробомъ: 
разница заключается въ томъ, что у сихъ послфднихь палмумь набро- 


шенъ на правое плечо. 


р 
‘ 


Съ правой стороны двери еще четыре музыканта въ такихъ же 
одеждахъ, какъ и первые и потомъ гробъ ет, балдахиномъ, изображен- 


ный живописцемъ, какъ кажется, единственно для симетри. 


Рис. \№. 


Рисунки раздфлены здфсь колоннами дорическаго ордена на шесть 
отдфльныхЪ картинъ. 

ЧАСТЬ ВЕРХНЯЯ. 

На первой картинф мужчина, завернутый съ лфвой стороны въ зе- 
леный плашуь, достигаюций до колЪнъ, преслфдуетъ молодую дЪву, ко- 
торая въ бЪгствЪ своемъ опрокинула стоявиий возлЪ нея горшекъ съ цв$- 
тами: Фигура эта держитъ въ обЪихъ рукахъ покрывало зеленаго цвЪ- 
та, развЪвающееся по воздуху; на ней длинное зеленое платье, сверху 
красная туника съ рукавами и тальею желтаго цвфта. На второй кар- 
тинф колесница, запряженная тремя конями; на колесницЪ стоитъ муж- 
чина; въ лЪвой рукЪ, на которой накинутъ зеленый плащ, онъ держитъ 
возжи и скипетръ; правою же обвиваетъ станъ молодой дфвы: волоса 
ея распущены; лЪвою рукою она поддерживаетъ свою голову: на этой 
Фигур$ безрукавный хитонъ, спущенный съ праваго плеча. 

На третьей картинЪ изображена женщина въ длинной зеленой одеж- 
дЪ и въ полу-туникф краснаго ивЪта. — Полу-распростертыя руки Фи- 
гуры покрыты желтымъ покрываломъ: въ правой она держитъ зажжен- 
ный Факелъ; подл$ женшины свинья, пожирающая какой то кормъ. 

ЧАСТЬ НИЖНЯЯ. 

Три всадника съ копьями, въ туникахъ и сандамяхъ, нападаютъ на 
звЪрей. Первый изъ воиновъ поражаетъ копьемъ медвфдя, поднявииаго- 
ся на задшя лапы; второй преелфдуетъ бЪфгушую лань и вопзаетъ въ нее 
копье; трей колетъ пикою волка. Борьба всадника съ волкомъ испол- 


нена сильной, непринужденной экспресси. 


Рис. У1. 
ЧАСТЬ ВЕРХНЯЯ. 

По срединЪ, между двумя колоннами, находятся двери, ведупия въ 
другу |560) погребальную комнату, а съ лЪвой стороны ихЪъ ложе, на вкото- 
ромъ покоится мужчина въ желтой туникъ и мани : облокотивитись 
объ одръ лЪвою рукою, ОоНЪ подымаетъ правую вверхъ; въ ногахъ у 
него находится маленькая женская Фигура въ бФлой одеждЪ, подъ по- 


крываломъ зеленаго цвЪта. зозлЪ одра табуретикъ и столъ о трехъ 


/ 


ножкахъ, на которомъ стоятъ два сосуда: предъ ложемъ сидитЪ въ вре- 


м Я 
сл пожилая женщина, въ одеждЪ краснаго пвфта и въ бБломъ плаш5; 
за нею прислужница, въ зеленой одеждф и въ короткой оранжевой туни- 
кЪ, держитъ обфими руками сосудъ. Группа, съ правой стороны двери, 
очень похожа на первую группу первой ст$ны: на высокой скамьЪ си- 
дитъ женщина подъ бЪлымъ покрываломъ, въ длилной туниЕЪ краснаго 
пвЪта; предъ нею находится женская Фигура въ длинной туник$ зеленаго 
цвфта и съ розовымъ повкрываломъ, закрывающимъ лфвое плечо, а пра- 
вое и рука, которую Фигура протягиваетъ съ умоляющимъ видомъ къ си- 
дащей женщинЪ, свободны. За симъ послЪднимъ изображешемъ стоить 
нагой, опоясанный мужчина: на лфвомъ плечЪ у него развЪ вается по- 
вязка; на голов$ остроконечная шапка съ крыльями; на ногахъ крылья. 
Пальцемъ правой руки онъ указываеть на стоящую предъ нимъ жен- 
щину и, какъ кажется, со внимашемъ слушаетъ то, о чемъ говорится. 

ЧАСТЬ НИЖНЯЯ. 

Съ лЪвой стороны дверей всадникъ въ красномъ исноднемъ платьЪ, 
полусапожкахъ и короткой сфрой туникЪ; на лЪвомъ плечЪ его зеле- 
ная хламида: онъ сильно натягиваетъ лукъ, чтобъ пустить стрЪлу въ 
грифона, поднявитагося на задшя лапы, и, по видимому, стремящагося 
на всадника. Съ правой стороны дверей также воинъ на лошади, одЪтый 
въ короткую безрукавную тунику бЪлаго цвфта, съ сандалями на но- 
гахъ; онъ поражаетъ копьемъ звфря, поднявшагося на задня ноги, 

Рис. УП. 

ПОТОЛОЕЪ, 

На потолкф встрфчается совершенно такой Фризъ, какой изображенъ 
на первой стфнЪ. По срединф потолка паряний гусь; по бокамъ его два 
круга; надъ ними два павлина, а внизу два голубя. По всему потолку 


разбросаны зерна и вЪточки гранатоваго дерева. 


ее 


Рис. У\Ш. 


ЧАСТЬ ВЕРХНЯЯ. 


Описаше хресковъ 9-й комнаты. 

По срединЪ ст$ны дверь; по обфимъ ея сторонамъ рисунки, раз- 
дЪленные на четыре картины. Съ лЪвой стороны нагой воинъ, опоя- 
санный зеленою тканью, готовится отразить трезубцемъ стремащагося 
на него съ яростно тигра; далЪе молодой мужчина, въ исподнемъ платьЪ 
желтаго ивфта и въ опоясанной зеленой туниЕЪ, держитъ въ лЪвой ру- 
кЪ кошелекъ, вЪроятно съ деньгами, а подъ правою мышкою повязку : 
онъ идетъ, какъ можно заключить по смыслу картины, къ мфету, гдЪ 
происходитъ погребальное зр$лище. Съ правой стороны горящая на кан- 
делабрЪ лампада; далЪе мужчина въ безрукавной, распущенной туникФ, 
идущий къ лампадЪ и несупий въ правой рукБ сосудъ съ масломъ. Съ 
правой и лЪвой стороны этой стфны находятся ниши. 

ЧАСТЬ НИЖНЯЯ. 

По обфимъ сторонамъ дверей стоятъ два наше опоясанные глада- 
тора съ кинжалами, съ щитами и съ сэндалями на ногахъ: на головахъ 
У гладаторовъ остроконечныя шапки; далЪе колонны, аза ними квадрати- 
ки, одинъ зеленаго, а другой розоваго цвЪта, — 

| 


Рис. № 


Хотя на этой стфнЪ рисунки разд$лены колоннами на шесть частей, 


однакожъ изображен!я видны только въ трехъ верхнихъ рамахъ. Въ пер- 
вой изъ нихъ, съ лЪвой стороны, представленъ нагой, опоясанный гла- 
маторъ въ остроконечной шапкЪ: онъ спфшитъ къ сражающимся то- 
варищамъ и поднявши лЛфвую руку показываетъ, что внимаше его об- 
ращено на ихъ борьбу; предъ гладаторомъ изображена овальная вещь 
съ лучами, похожая на шитъ; мужчина въ туник$ удерживаетъ сзади 
гладатора за поясъ; за этою группою видны двЪ ножки и часть стола. 
Во второй рам стоитъ въ шлемЪ нагой, опоясанный гладаторъ: ноги 
его разставлены врознь а въ распростертыхъ рукахъ онъ держить тре- 
зубецъ; на третьей картинБ два сражаюцщиеся гладатора, въ такомъ 


точно положени и вооружеши, какъ тЪ которые видны на рие. УШ, 


=—— —————щ ——— — —- ——- ——==/ 


И а - 


только у послБднихъь на голов остроконечныя тапки, а у первыхъ 
шлемы. Внизу, въ трехъ рамахъ, два зеленые круга, апо срединЪ квад- 


ратики розоваго ивЪ та. 


Рис. ХТ. 

На этой стфнЪ рисунки раздфлены пятью колоннами на восемъ кар- 
тинъ; четыре изъ нихъ вверху и четыре внизу. Въ первой видны два 
стремапиеся другъ на друга всадника; у воина съ лФвой стороны въ 
правой рукЪ копье, а у другаго въ той же рукЪ лукъ; на головахъ у 
нихъ шлемы съ наушниками. Одежда этихъ двухъ ратниковъ несколько 
различна: у обоихъ исподнее платье красное, полусапожки, длинныя 
туники, но у перваго сфраго, ау втораго желтаго пвЪта; у одного изъ нихъ 
на груди кожаный зеленый панцырь, а у другаго зеленый плащъ, наки- 
нутый на правое плечо. Во второй рамЪ двЪ сидяпия въ креслахъ жен- 
щины, одна противъ другой, въ длинныхъ зеленыхъ туникахъ, съ жел- 
тыми покрывалами; позади женшинъ двЪ прислужницы въ туникахъ и 
покрывалахъ. Въ третьемъ рисункЪ скачупий всадникъ въ туникЪ зе- 
ленаго цвфта, въ красномъ исподнемъ платьЪ, въ полусапожкахъ: въ 
правой рукЪ онъ держитъ дротикъ; молодой мужчина въ желтой туни- 
къ, въ полусапожкахъь и красномъ исподнемъ платьф, предлагает 
всаднику лфвою рукою чашу съ питьемъ. Наконецъ, въ четвертой рамЪ 
изображены дв мужесыя Фигуры въ длинныхъ туникахъ и хламидахъ | 
сфраго цв$та; между ними пьедесталь въ видЪ алтаря; Фигура, съ лф- 
вой стороны, держитъ въ рук свертокъ. Въ нижнихъ четырехъ рамахъ 
видны четыре группы, каждая изъ четырехъ хигуръ. Въ двухъ первыхъ, 


съ лфвой стороны, представлены идупия женщины совершенно въ оди- 


наковомъ положени и въ одинаковыхъ одеждахъ, т. е. въ длинныхъ 
туникахъ , покрывалахъ и пеплумахъ различныхъ ивЪтовъ: желтаго, 
синяго, розоваго, лиловаго. — Въ двухъ рамахъ, съ правой стороны, вид- 
но повтореше одного и того же изображен! я — четыре идупия мужескя 
Фигуры въ туникахъ, хламидахъ, исподнихъ и полусапожкахъ: одежда Фи- 


гуръ различается только ивфтомъ. У перваго мужчины, какъ и у осталь- 


ныхъ трехъ, хламида спущена съ праваго плеча; правая рука его про- 
тянута въ зрителямъ ; у слЪд) ющихъ двухъ ФИГуръ правая рука при- 
жата къ груди. Четвертая мужеская Фигура этой группы имфетъ въ пра- 


вой рукЪ палицу.— 


Рис. 1Х. 
ЭдЪсь такъ же какъ и на предъидущихъ ст$нахъ, рисунки, раздЪ- 
ленные четырмя колоннами, составляютЪ вверху три отд льныя группы. 


Въ первой изображена сидящая въ креслЪ женщина, въ длинной туни- 


Вона т —- - - раны ава — ——— 


кЪ краснаго цвфта и въ желтомъ покрывалБ, спущенномъ съ л$фваго 
плеча: въ лфвой приподнятой рукф она держитъ сосудъ въ намфрени 
поднести его къ устамъ; подъ ногами женщины табуретъ; за нею двЪ 
прислужницы въ такой же одеждЪ, какъ и тЪ, которыхъ мы встрЪфчали уже 
въ предъидущихъ рисункахъ: одна изъ прислужницъ несетъ наполненный 
сосудъ. Предъ сидящею женщиною стоитъ ваза: у самой вазы, спра- 
ва, находится мужчина вЪъ красномъ исподнемъ платьф, въ зеленомъ 
плащ и желтой туник$; пальцемъ правой руки онъ указываетъ на не- 
бо, и какъ будто уговариваетъ сидящую женщину испить изъ сосуда. 
За этою мужсекою Фигурою етоитъ мальчикъ съ розовою повязкою на 
плеч и въ желтой туник$; въ правой рук онъ держитъ коштелекъ. 
Въ другой групп, также сидящая женщина въ туникф желтаго и въ 
покрывал зеленаго цв$та; за нею прислужница, несущая въ обфихъ 
рукахъ наполненный сосудъ. — Предъ сидящею женщиною мужчина, опи- 
раюпийся правою рукою на палку, въ желтой туникЪ, съ накинутымъ на 
плечи зеленымъ плащемъ: — далЪе мальчикъ въ туникЪ, держацийся пра- 
вою рукою за плашуъ мужчины. Въ третьей группф два сражаюниеся гла- 
д1атора: этотъ сюжетъь быль уже изображенъ на первой стфн$ сей ком- 
наты. 
Внизу два круга краснаго цвфта и зеленый квадратикъ. 
Рис. ХИ. 
ПОТОЛОЕ >. 


Потолокъ этой комнаты не имфетъ Фриза и во всемъ сходенъ съ пер- 


ВЫМЪ ПОТОЛКОМЪ. 


те" 


ГЛАВА УП. 


° © 
Изъяснеше рисунковъ 1-й комнаты. 


Рис. Ш. 


ЧАСТЬ ВЕРХНЯЯ. 


Сидящая жентцина съ чашею въ правой рукЪ представляетъ, по всфмъ 
вфроят1ямъ, скорбящую жену покойника, готовую принять ядъ и такимъ 
образомъ принести себя въ жертву богамъ ада, по обычаю кавказскихъ 
народовъ, жены которыхъ, по смерти своихъ мужей, лишали себя жизни. 
Въ этомъ случаЪ Меркурй, стояний за женшиною, ожидаетъ ея 
душу, чтобъ отвести ее въ Эребъ, гдЪ она должна соединиться съ ду- 
шею своего мужа. Предъ сидяшею женшиною стоитъ другая жениина 
съ простертыми руками: полуоткрытыя губы, особенно выражене лица 
показываютъ, что ся послФфдняя старается отвратить первую отъ само- 
убйства. На правой сторон стфны видна таже женская Фигура за сто- 
ломъ: она съ родственникомъ правитъ поминки по мужф (а); возл$ нея 
стоитъ вЪточка кунжута (з6заше) растешя, употреблявшагося въ свя- 
щенныхъ обрядахъ. За пирующими канделабръ и надъ нимъ лампада, въ 
которую прислужникъ наливаетъ маело. Канделабръ съ лампадою въ 
этомъ мЪетф можетъ означать, что дЪйстше происходитъ ночью. Три 
музыканта, составляюпие отдфльную группу, непринадлежащую къ похо- 
ронамъ, находятся въ разныхъ положешяхъ, и, какъ кажется, настраи- 


ваютЪъ свои инструменты для игранйя на пиршеств$ послЪ похоронъ, 


(а) ЗдБсь неизлишне будетъ упомянуть о разныхъ обыкновен!яхъ Грековъ относительно тра- 


пезы. Имъ извЪстны были разные роды пироговъ и сластей, между которыми замфчательны пза- 


кунты и трагемата, родъ Французскаго Мапс тапхег. Кушанья приправлялись горчицею, тминомъ, 


перцомъ, хрфномъ и другими растенёями, которыхъ острый вкусЪ возбуждаль аппетитъ. — Греки 
также употребзяли разнаго рода хлЪбъ: изъ пшена. ржи, риса, кунжута и хлБбъ, называвиийся 
одира, которымъ, по словамъ Гомера, троянск!е вояны кормили своихъ коней. Ячменный хлЪбъ на- 


зывался маза, а пшевичный артос5; мука ячменная, которою молодыя канехоры пудрили свои во- 


хосы, называхась алфитонб; мука пшеничная — алевронб. 


Вообще приготовлене тфста имЪао раз-- 
хичныя назван!я : 


непросЪянная мука извЪстна подъ именемъ синкомистос5; просБянная — семидалис5; 
просфянная чрезъ самое тонкое сито — кресара. Пшеничный хлЪбъ 


подавали на столъ на под- 
стизкЪ изъ зеленыхъ 


чистьевъ. Греки салфетокъ не употребляли , но выБето ихъ подавались 
куеки самаго свЪжаго и только что испече 


ннаго хлфба, (апомигдая!и) который служить для выти- 
ран!я пальцевъ: 


эти оригинальныя салфетки бросались посяБ нодъ столь и ими кормились домаш- 


ня животныя. 


| 


ке Иер: 


во время жертвоприношен!й въ честь покойника: музыканты эти были 


чфмь-то въ родЪ запфваль, управлявшихъ похброннымъ пфшемъ (а). 
По сходству Фресковъ нашихъ съ подобными древними изображенями , 
можно бы заключить, что осфдланная лошадь назначена для перевоза ду- 
тпи усошшаго; но я думаю, что это изображеше не относится къ груп- 
памъ верхняго рисунка, а принадлежитъ къ погребальному шеств!ю , 
представленному въ нижней части картины, гдЪ не было болЪе мЪета 
для изображешя лошади и другихъ лицъ, которыя, по той же причинЪ, 
показаны на отдфльныхъ мЪстахъ. «Лошадь вообще почиталась вЪр- 
нымъ и неизм5ннымъ товарищемъ человЪка въ сражешахъ и во всЪхъ 


его военныхъ подвигахъ;: она занимала почетное мфето въ погребени 


Александра и многихъ другихъ римекихъ мужей. Нельзя не ВОСПОМНИТЬ, 


что въ наше время также существуетъ обыкновенте, при погребени 


военныхъ, вести за гробомъ ихъ верховыхъ лошадей. — 
ЧАСТЬ НИМНЯЯ. 

ЗдЪсь изображены похороны того лица, останки котораго покоились 
въ катакомбЪ. Четырнадцать молодыхъ людей несутъ подъ балдахиномъ 
гробъ (Ъ); предъ нимъ музыканты; — за гробомъ идутъ мужчины (с); по- 
слЪ нихъ слфдовали женщины, но по недостатку м$фста, или по произво- 
лу художника, онф показаны въ другомъ мЪетф. У изголовья покойника 
стоитъ женская Фигура, ау ногъ мужская: онЪ какъ будто поддерживаютъ 
тфло; обязанность этихъ лицъ состояла въ томъ, чтобъ отгонять мухъ 
отъ усопшего и удалать всяые непрятные случаи, могупие встр$титься 


во время ногребальнаго шествя (4). — 


Рис. ТУ. 
ЧАСТЬ ВЕРХНЯЯ. 
Фигура, лежащая на ложЪф (е) съ виноградною киетью въ правой ру- 
к, представляетъ лице покойника. О пфлебномъ свойств винограда 
древше отзываются СЪ больою похвалою. Еслибы я не опасалея чужихъ 


возраженй и собственныхъ ошибокъ, то заключилъ бы, что лежашаа Фу- 


(а) Музыканты, игравные на трубахъ и хлейтахъ во время жертвоприношени, обыкновен- 
но были люди пр!ятной наружности, и старались своими шуткамп развеселять скорбящихъ. Сред- 
ый между тремя музыкантами играетъ на свирЪли (зугшза»), 


(5) Древые во время торжествъ носили зонтики, Ученые геркузавской Академ замЪтили въ 


помпейскихъ рисункахъ, что мужчины, въ торжественныхъ случаяхъ, вмЪ ‘то зонтиковъ имфли въ 
рукахъ больние древесные листья. У потреблене баздахиновъ надъ гробами знатныхъ особъ во- 
сходитъ до глубокой древности. 


(с) Погребальныя шеств!я и другаго рода торжества состояли обыкновенно изъ многочислен- 
наго собранйя народа, называвшагося бандипоре Возш. АпИЧ. Вош. 4е Еипег, Ир. у. сар. ХХХ 
р. 625). 

(а) Тл ео 1есо роза енаё зниёиа Регнтасё8 сегеа отища итррай, а диа риег едтедае рогтае, ва 
иф $: аогтигеё Регтат, реплих раготх тизсаз абщцераё, Кисптапп, 4е Еипег! раз Вош. ИЪ. 1 сар. ХИ. 


(е) Ложе это принадлежит къ односпальнымъ одрамъ, называвшимся к.ииидоно, Позлукеъ УТ-9. 


гурз есть больной, который прибЪгаетъ наконецъ къ врачебной силЪ ви- 
нограда. Но къ чему гипотезы тогда, какъ намъ иззЪстно, что всБ почти 
живописныя изображеня древнихъ, боле или менЪе относятся къ 
богослужевию Вакха, господствовавшему въ погребальныхъ обрядахъ 
пантикапейскихъ Грековъ. Виноградныя лозы, которыми увфнчано верх- 
нее отдзлеше рисунка, суть символъь Вакха, бога винодфмя. Символъ 
этотъ связанъ съ другими дфйетвами, относящимися къ релимознымъ 
таинствамъь и переходу душъь, о чемъ говорить Платонъ, Илутархъ 
и Пиндаръ. Три вЪточки гранатоваго дерева, на которыхъ видно на- 
чал!е, развите и созр5не плода, посвящены Вакху или иначе Дтонис!о, 
также какъ и павлины и четыре личины Фавновъ, украшаюция кар- 
низъ этой ст$ны. Растешя, цвЪты (а) и виноградъ папоминаютъ во- 
обше о жизни, въ которую переходить душа покойника, по смерти т$- 
ла (5). РуФхинъ пишетъ, что корзина съ хруктами, поставленная на голо- 
ву Сераписа означаетъ, что жизнь смертныхъ поддерживается плодами, 
получаемыми отъ земли. Объяснеше это вообще доказываетъ, что ра- 
стешя, предетавленныя въ гробницахъ древнихъ, суть символы жизни 
за могилою. Въ этрусскихъ гробницахъ мы находимъ изображеня лю- 
дей, сидящихь за трапезою, а подъ ними разныя растен!я; въ римскихъ 
гробницахъ также открыты украшеня изъ разныхъ плодовъ и растешй, 
соединенныхЪ въ гирлянды и хестоны. 

Личина посреди гранатовыхъ вЪточекъ съ открытымъ ртомъ, пред- 
ставляетъ образъ покойника; въ глав о разныхъ изображеняхъ на древ- 
нихъ гробничныхъ памятникахъ, я уже объясниль значеше личинъ и 
потому считаю излишнимъ обременять читателей повторен!ями. — 

На столЪ возлБ лежащей Фигуры стоить священный пирогъ, ко- 
торый по ФигурВ своей назывался клубоко шерсти: эЛотаз, и употре- 
блялея въ таинствахъ Вакха (с). 

Прислужникъ (4), стоя у изголовья покойника, подносить къ устамъ 
его амврозно, которая въ этомъ случаф есть символъ сладостной жизни, 
вкушаемой душею праведника (е). Женсыя и муженя фигуры, окружаз- 
юпия покойника, должно признать за друзей его, родственниковъ и слугъ. 
У всфхъ женщинъ на головБ палмумъ, точно такъ какъ у римскихъ 


дамъ, присутствовавитихъ на пирахъ и торжествахъ. На многихъ памят- 
г * 


(а) ЦвЪты эти бробали на могилу при погребен!и; или ставили на курганЪ при ежегодныхъ 
поминкахъ. бог, шиз. Е, Тош. Ш. р. 177. 
(0) Вийм. Н156. Есс1. ИЪ. ИП. сар. 23 р. 100. 


(с) С1еш. АТех. сопогб, а@ вепёез, Тош, Т. р. 190. 


(а) Римаяне называли этихъ прислужниковь росша(огез, отъ обязанности ихъ наполнять чаши 
во время пиршествъ; росц!а оегее$ Ари. тебаш. ИЪ. 11. р. 331. 


(е) Нектаръ очищенный (Масков. сар. ХИП. р. 62). быль напитокъ боговъ; та же часть его, 
которая не была очищена, служила напиткомъ для усопшихъ. 


9 


Зее рьжаЕ Е 


] 


ЕЕ 


никахъ древности изображены лица различныхъ половЪъ и возрастовъ, 
присутствуюния при смерти друга, или родственника: всЪ эти лица, 
обыкновенно, имфютъ видъ сматеншя, горести и скорби. Ёъ этому роду 
картинъ отношу я всЪ Фигуры нашей катакомбы, ненмфюния тЪхъ ат- 
трибутовъ, которые изображались обыкновенио для того, чтобъ объ- 
яснить представляемый сюжетъ (2). Женщина въ траурномъ бЪломъ 
пеплумЪ (Ъ), сидащая въ большомъ креслЪ есть, вфроятно, жена покой- 
ника: это достаточно объясняется ея сложенными руками, печальнымъ 
и скорбнымъ лицемъ. Оканчивая описаше верхняго отдЪлешя этой ст$- 
ны, миЪ остается сказать кое -что о масличной вЪточкЪ, видимой съ 
правой стороны, за послЪднею мужескою Фигурою: вотъ что я думаю объ 
этомъ предметЪ. Во время молитвы Греки держали въ рукахъ масличную 
вЪтвь, которая называлась ©5))0<: они думали, что олива — символъ 
мир» — удаляла всякое зло; поэтому я полагаю, что масличная вЪтвь, 
въ этомъ случаЪ, есть символъ спокойствя, испрашиваемаго у боговъ 
для усопшаго. 
ЧАСТЬ НИЖНЯЯ. 

Похороны знатныхъ особъ въ древности были сопровождаемы раз- 
ными играми, охотою и битвами, въ слЪдствие вфровашя древнихъ, что 
покойники занимаются тЪмъ въ другомъ мфЪ, чфмъ они занимались во 
время мизпи. Сражеше, здВсь изображенное, иметъ такое же значеше, 
какъ вообще вс$ сражешя Амазонокъ съ Греками, представленныя па 
древнихъ вазахъ и стЪнахъ гробницъ, о чемъ я уже говорилъ, На 
нашемъ рисункЪ, съ лЪвой стороны, видны жители НЧантикапеи и рим- 
сые рыцари въ схваткЪ съ своими сосЪдями, обитателями Кавказа или 


Грузи, которыхъ жены, подобно Амазонкамъ, отправлялись на войну. 


Рис. \. 
ЧАСТЬ ВЕРХНЯЯ. 

На этой стфиФ, въ трехъ картинахъ, изображено похищеше Прозер- 
пины; это одинъ изъ сюжетовъ, чаще всего встрЪчаемый ВЪ ЖИВОПИС- 
ныхъ и скульптурныхъ произведеняхь древнихъ (с). Ученый Висконти 
говоритъ, что такаго рода русунки изображались на гробницахъ МОЛО - 


дыхъ женщинъ и похищене Прозерпины Плутономъ было символомъ 


(а) Художники изображали иногда Фигуры единственно для того, чтобъ наполнить пустыя мЪ- 
ста. — боаНаюь шешоме Евс!с]орей!све, зиИе ъеЙе агй, авйейиА ебс. 

(^) Древые Греки и Римляне, во время траура, носили черное платье. П!оп. Найс. А. НВ. 1 8. 
с. 39. Тош. Т. р. 492. Этотъ обычай существоваль во время Гомера; такъ по смерти Патрокза 
Огтила облеклась въ черный илашъ, Шаа. ИЪ. и 9+ Это измБнилось подъ влалычествомъ римскихъ 
Императоровъ: женщины носизи во время траура бЪлое платье, а мужчины — черное Рогрвуг. 
4е Аштг. Мушри. р. 122. 


(с) У!5. шиз, Р. Се. Т. у. р. 33. 


МИНЫ 


ихъ ранней смерти; хилософъ же Саллустй (а) утверждаетъ, что этотъь 


символъ объяснялъ сошестве дупть въ адъ; однако, кажется, ато ни 
первое, ни второе мнЪше, не согласуются съ настоящимъ смысломъ на- 
шего фреска, 

Попечеше о будущей жизни усопшихъ, по вЪрованйо язычниковъ, | 
предоставлено было Вакху и Прозерпинф: соединене этихъ двухъ бо- 
жествъ было необходимо для вЪчнаго блаженства дуптъ. Это соединене 
выражалось въ таинствахъ свяшеннымъ бракомъ (5). Плутонъ вообще 
почитаемъ былъ, какъ божество страшное; — посвященные же въ таин- 
ства релии считали его богомъ милостивымъ, снисходительнымъ и 
неразд5льнымъ отъ Вакха. Д1лодоръ говорить (с), что сначала Донисй 
(Вакхъ) — верховное божество ада — смшиваемь быль съ Озирисомъ, 


5 


вотораго также принимали за Плутона. ТО первоначальное мнфне о 


происхождени Вакха сохранялось ПОСТОЯННО ВЪ правилахъ о посвяще- 


ши (4). То-же самое можно сказать и на счеть Прозерпины, которую 


часто почитали Исихеею (е); проханы приписывали ей нравъ грозный, 
а посвященные находили въ ней богиню благодфтельную и давали ей, 
какъ подругЪ Донися, имя «Либеры и даже Арадны. Усыплеше Ар!ад- 
ны и пробуждеше ея въ объятахъ Вакха служило изъяснешемъ мысли 
о переходЪ души отъ временнаго къ вЪчному бытно: живопись, укра- 
шавшая могилу семейства Назоновъ, а также и Фрески нашей катаком- 
бы выражаютъ эту же самую идею. Однажды Прозерпина, прогули- 
ваясь въ саду, рвала цвЪты для того чтобъ сплести себЪ вЪфнокъ па 
голову; вдругъ является Плутонъ и насильственно увозитъ Прозер- 
пину на колесниц, влекомой четырмя конями. Младая дЪва отворачи- 
вается отъ своего похитителя, рветъ на себЪ волосы и предается со- 
вершенному отчаянно. Фрескъ нашей катакомбы вполяЪ соотвЪтствуетъ 
этому описанию: въ первой картин Прозерпина уходитъ отъ Плутона 


ее пресл$ дующаго ; ВЪ бЪгетвЪ своемъ она опрокинула ОДИНЪ ИЗЪ горш- | 


ковъ съ ивфтами; въ другой картин она находится уже въ объяяхъ 
Плутона на колесниц запряженной тремя конями (/): волоса Прозер- 
пины распущены и лице ея выражаетъ совершенное отчаян!е. — | 

Въ третьей картинЪ представлена Церера съ хакеломъ въ правой 


рукЪ, отправляющаяся въ адъ отыскивать похищенную дочь. Жилище 


| 
(а) ЗаПизё. ае 0И$ е шиапао сар. ТУ. | 
| 
| 


(ъ) Фреретъ, диссертащя о служенш Вакху л. 953 вь ХХШ. томЪ записокъ парижекой Ака- | 
деми надписей. | 


(с) П. 1. 17 и 99. | 
(4) ЗамБчаше Крейцера о Д!оние!, а 937. 
(е) Опыть о: трусскахъ, Янелли, д. 94. 


(Г) Пзутонь, по мнЪнйо Сенеки, имфетъ видъ Юипнтера; скипетръ его долженъ состоять 


иЗЪ длинной пазицы; все это совершенно сходно съ нашимъ рисункомъ. 


ее о И НИ в нии нет 


Плутона, по мн$нйо поэтовъ, находилось въ глубомъ мракЪ: вотъ по- 
чему Церера представлена съ факеломь. Живописецъь нарисоваль у ногъ 


ея свинью (ше), пожирающую овесъ; животное это, вредащее пос5- 


вамъ, приносимо было въ жертву богинЪ земледЪ. ля. Колесница власти- 


теля ада запряжена тройкою; Изидоръ въ 18-й книгЬ о происхожденяхъ 
пишетъ, что тройки посвящены были Плутону. Я думаю что обычай 
Ъздить тройкою, принадлежавийй древнимъ жителямъ Кавказа, со време- 
немъ перешелъь и къ намъ въ Россию. 


Въ нижнемъ отд$лен!и представлена охота. 


Рис. УТ. 
Съ лЪвой стороны дверей видна лежатцая Фигура, изображенная уже 


на второй стфиф р. ТУ’; поднатая рука хигуры позволяетъ предполагать, 


что она произносить какой нибудь обЪтъ или старается умилостивить 
разгнЪванное божество. За лежащимъ изображешемь стоитъ его слуга, 
который повторяеть слова своего страждущаго господина: оба они, какъ 
кажется, испрашиваютъ у боговъ здоровья. женщина въ креслЪ, сидя- 
пая у постели больнаго есть, в$роятно, родственница или жена его: 
она принесла ему въ сосудЪ, видимомъ въ рукахъ прислужницы, какой 
нибудь цфлебный напитокъ. Маленькая фигура въ ногахъ у больнаго 
есть, вЪроятно, Парка Немезида (а) или какое нибудь другое божество ада. 
| Сь правой стороны дверей изображена на скамьЪ сидащая женщина 
въ такой точно одеждЪ, какъ и та, которая находится у постели боль- 
наго. Шо сходству костюмовъ нельзя заключать объ тождествЪ Фигуръ, 
потому что одежда вообще зависфла отъ произвола живописца. Я при- 
нимаю эту сидящую Фхигуру за ту самую Чарку Немезиду, которая си- 


дитъ въ ногахъ у больнаго ; жена или родственница сего послЪднаго 


приходитъ, въ сопровождени Меркурия, къ грозной богинЪ и молитъ ее 


пощадить жизнь страждущаго. 


Намъ очень часто случалось находить на древнихъ греческихъ ва- 
захъ, сохранившихся въ пантикапейскихъ гробницахъ, изображеше вои- 
на, поражающаго Грихона: смыселъ этого рисунка связанъ съ персидскимъ 


миеомъ о войнЪ Аримасповъ съ Грихонами. 


Рис, УП. 


Потолокъ поврытъ изображевшями ЛИЧИНЪ, ФИиГгуръ, зернами и гра- 


натовыми плодами; по срединЪ его, точно такъ какъ На потолкЪ одной 


(а) Слфды лзыческихъ вфрован!Й сохранились до нашихъ временъ: такь нын®шне Греки в%- 
рятъ въ существоване Паркъ и даютъ имъ ихъ древнее назван!е. 


Нет 


попефочианию: 


изъ Египетскихъ гробницъ (а) изображенъ летяпий гусь — эмблема пе- 


> 


реселеня душь. КромБ того, на потолкВ видны два голубая, которые от- 


носились къ богослуженио Венеры «Либитины. Наконець два круга, изо- 


браженные по сторонамъ, могутъ означать луну и солнце. 


(а) ВовеШш, шопишепЯ с17ПЬ аЙаз, Тау. 6ХХИ. №-33. 


10 


Вторая комната. 


Рис. УШ. 

Содержаше Фресковъ второй комнаты тфсно связано съ смысломъ 
изображенй перваго отдЪлешя. 

На этой стфн$ видны три гладатора: два изъ нихъ, стояшие по сто- 
ронамъ двери, вооружены и готовы вступить въ бой (а); трети поражаетъ 
трезубцемъ тигра. 

Молодой мужчина съ кошелькомъ въ лфвой и съ повязкогю на пра- 
вой рукЪ, назначенъ для уплаты вообще всфхъ погребальныхъ издержекъ. 

Два ниша служили для хранен!я разныхъ вещей, которыя, вЪроятно, 
были погребены съ покойникомъ. — Горящая на канделабрЪ лампада есть 
символъ будущей жизни, обЪщанной посвященнымъ въ таинства религ!и; 
съ этою пфлью ставили въ гробницы лампады и поддерживали въ нихЪъ 
огонь. Изображенный здЪсь прислужникъ съ сосудомъ въ рукахъ идетъ 
къ ламаЪ, чтобы наполнить ее масломъ. 

Два квадрата — зеленный и красный — ничего не означаютъ: они изо- 


бражены только для замфщен!я пустаго м$ста. 


Рис. 1Х. 


На этой стфнф, между колоннами, изображены три отдфльныя груп- 
пы; первыя двЪ относятся къ частной жизни Нантикапеянъ, третья же 
представляетъ двухъ сражающихся гладаторовъ. Сидящая здЪеь въ кре- 
слахъ женщина есть та самая, которая ветрфчается на стфн$ первой 
комнаты. — Въ первой групп жена покойника подноситъ одному изъ 
главныхъ лицъ, распоряжавшихь погребальнымъ пиршествомъ, чашу 
съ напиткомъ, который, сообразно правиламъ богослужен!я древнихъ, упо- 
треблялея на пирахъ. Стоящая у ногъ женщины ваза служила для свя- 
щенныхъ возмянй; возлЪ главнаго распорядитела пиршествомъ находит- 
ся казначей съ кошелькомъ въ правой рукБ и съ повязкою на лЪвомъ 
плечЪ: эти лица представляютъ женЪ покойника отчетъ въ своихъ дЪй- 


стмаяхъ. Главный распорадитель, не принимая еше подносимаго ему на- 


(а) Въ лЪтописяхъ Рима мы находимъ, что правомъ имЪть гладлаторовъ при погребени поль- 


зовались только тЪ особы, которыя имфли изв$стное состояше. (В0оз. аш. Вош. ИБ. у, сар. ХХХ 
р. 468—). 


питка, указываетъ пальцем» правой руки на небо и произноситъ пох- 
вальное слово въ честь покойника. Во второй группЪ таже жена усоп- 
шаго, сидя въ креслЪ, принимаетъ отчетъ отъ скорохода, которому так- 
же какъ и другимъ поднесутъ чашу съ священнымъ напиткомъ. 

Внизу два красные круга, а между ними зеленый квадратъ, не имЪю- 


пий никакаго значення. 


о < 


ЗдЪсь изображены одни только гладаторы. Въ первомъ отдфленши 
мужчина ведетъ воина на м$ето битвы; предъ ними, въ другомъ отдф- 
ленш, гладаторъ, вооруженный трезубцемъ, наблюдаетъ за ходомъ борь- 
бы двухъ ратниковъ. Овальная вещь въ видф щита, стоящая предъ пер- 
вымъ воиномъ, есть военная награда, которую давали отличившимся въ | 
битвЪ (а). Два зеленые круга и розовый квадратъ не имфютъ никакаго 
значешая. 


Рис. Х|. 

На этой стЪнЪ, въ верхней части, всф сюжеты раздЪлены колоннами 
и каждый сюжетъ можетъ быть разсматриваемъ какъ выражене Фхакта 
или идеи. Въ первомъ отдфлени два всадника означаютъ приглашение 
на похоронныя игры; во второмъ, дв$ стояпия женщины съ прислуж- | 
никами, представляютъ посфщене скорбящей жены покойника римеки- 
ми матронами; въ третьемъ, всадникъ съ дротикомъ въ правой рукЪ 
походитъ совершенно на =рескъ третьей стЪны первой комнаты (рис. \); 
въ четвертомъ — предъ алтаремъ въ бЪлыхъ одеждахъ двЪ Фигуры; та 
изъ нихъ, которая держитъ свитокъ релиозныхъ стихотворенй, читав- 


шихея во время стола, есть, вфроятно ораторъ, готовяпийся ВЪ присутетви 


родетвенниковъ покойника, произнесть въ честь его похвальную р$чь. 
Внизу, въ другомъ отдфлени рисунка, восемь женщинъ и восемь 'мужчинъ, 
относящихся къ погребальному шествно (‚); изображенные съ палками 
въ рукахъ мужчины предетавляютъ скороходовъ, шедшихъ предъ гро- 
бомъ; — обязанностью ихъ было разгонять толпу (с). 


1 


Рис. ХПИ. 


Потолокъ этой второй комнаты, кромЪ Фриза, во всемъ сходенъ съ 


ПОТОЛКОМЪ первой. 


т | 


(а) Знаки е!и назывались Райеге и носились на груди Стогпа]е Агса@!со 4: Воша, Т. 84 — пеПа 
4еса4е 17 ае! Вогрпез!, оззегуа2опе 10 раз, 235. 


(ъ) Эти Фигуры суть Фхунеры т, е, женщины, которыя, во время похоронъ древнихъ Римаянъ, 
опзакивали покойниковъ, 


(с) Зепес Ер!з6. 123. 


Дед: 


ЗЕРНА ПВС ЗОНЫ Деев тиви о о но. 


ЗАВ ЮЧЕНГЕ, 


—с.—- 


Въ особомъ сочинении моемъ о Верченскихъ древностяхъ, вошедшемъ, 
по распораженйю начальства, въ составъ описаыя древностей Эрмитажа Его 
Величества, издаваемомъ подъ руководствомъ г. Жиля, я помфстилъ 
очеркъ истор!и воспорекаго царства. Не излишнимъ почитаю сказать еще 
здесь нфсколько словъ объ этомъ предметЪ. Палеографхичесвые и нумиз- 
матичесвые паматники, открытые въ Черномори и другихъ м$стахъ таври- 
ческой губернш, богатство найденныхъ вещей, красота ихъ Формъ и от- 
дЪлки доказываютъ, что древше обитатели Пантикапеи сдфлали таме ус- 
пЪхи въ искуствахъ, которые показались бы намъ баснословными, если 
бы подлиность нашихъ открыт! могла быть подвержена сомнфн!ю. 

Надписи и монеты всегда служили къ пополненно, исправленио и 
объяснению историческихъ свидфтельствъ; он$ принесли существенную 
пользу истори Воспора киммерекаго: безъ нихъ, мы едвали бы имфли 
понят1е о существован этого царства. Надпись царицы йомозарии (объ 
ней я говорилъь уже въ глав о разныхъ изображеняхъ на древнихъ 
гробничныхъ памятникахъ) есть первая, изъ которой мы узнали титулъ, 
присвоенный воспорскимъ царямъ; въ надписи сей сказано, что памят- 
никъ, на которомъ она находилась, воздвигнуть въ то время, когда Не- 
рисадъ былъ архонтомъ Воспора и Феодосси, паремъ Синдовъ, всЁхъ 
Мэотовъ и многихъ другихъ народовъ. Эта палеограхическая находка, 
равно и нЪкоторыя друмя, сд$ланныя въ Верчи, подтверждаютъ сказаше 
Страбона (а) и Дтодора (Ъ), что со времени Спартака, наслфдовавшаго 
архезнактидамъ, до царствовашя Асандра правлеше въ ВоспорЪ было 
народное, и что самая большая власть въ царств давала право на ти- 
тулъ гегемона, этнарха, династа или тирана (с). 

Въ 17-мъ году нашей эры, Асандръ, возведенный Августомъ на 
престолъ воспорсый, началъ именовать себя царемъ Воспора; если - же 
предшественники Асандра присвоивали себЪ титуль царя, то это от- 
носилось только къ имъ подвластнымъ Синдамъ и Мэотамъ. ЗдЪеь, мнЪ 


кажется, кстати говорить о Синдахъ, народЪ мало еще извфетномъ. 


(а) Зтар. Т,. ХГ. р. 758. 
(5) ра. [. ХХ. с. ХХИ. р. 441. 
(с) Зтаь, Ш. УП. р. 496. 


11 


Е 


Въ 1829 году, возвращаясь изъ Анапы чрезъ бугазское гирло, мнЪ 
удалось пр1юобр$сти отъ одного изъ черноморскихъ казаковъ серебря- 
ную, весьма любопытную, медаль, на которой съ правой стороны изо- 
бражена голова Геркулеса, покрытая львиною кожею, аеъ лФвой, въ че- 
твероугольномъ углубленш, лошадиная голова съ надписью: УТМАОХ, 
т. е. монета Синдовъ (а). Эта драгоцф$нная древность, прекрасно отдфлан- 
ная и отлично сохранившаяся, принадлежитъ Синдамъ, кавказскому пае- 
мени, которое, по сказанно древнихъ географовъ, обитало на берегахъ 
Чернаго моря и на первыхъ возвышеняхъ кавказскихъ горъ, т, е. близь 
Анапы, отъ устья Кубани до Суджукъ Вале — нынфшняго укрфпленя 
Новоросейска. Синды, должно думать, были народъ многочисленный: 
въ землЪ ихъ находилось нфсколько греческихъ колошй, какъ то: Гор- 
гипша, Гермонасса, Апатурумъ, Синдсый Портъ и проч. и вЪфроятно 
въ одномъ изъ городовъ сихъ выбита была найденная медаль. Воспор- 
све цари и самъ велиый Митрадатъ владЪли страною Синдовъ. Кажет- 
ся, что въ промежутокъ 170 лЪтъ, который мало извфетенъ, по недо- 
статку вфрныхъ объ немъ историческихъ свидЪтельствъ, могущество 
воспорскихъ государей весьма уменшилось. — Синды управлялись осо- 
бенными государями; Поменъ говоритъ объ одномъ нзъ нихъ, называв- 
зпемся Гекатэ. Найденниая медаль ведетъ къ заключению, что гораздо 
прежде покоретя Синдовъ воспорскими государями, народъ сей имль 
собственное свое правлеше. Страбонъ (Ъ) и друме лфтонпецы смфши- 
ваютъ Синдовъ съ Мэотами; но Силакеъ очень основательно считаетъ 
ихъ народами совершенно различными, что и вполнф доказывается па- 
шею монетою. Мэотами назывались собственно народы, обитавипе по бе- 
регамъ озера Меотйекаго или близь его; древше географы причисляютъ 
къ Мэотамъ Псесаевъ, Дантевъ, Темеоеовъ, Тирамбовъ, 'Гарпетовъ, 
Обидисссенцевъ, Аспурговъ, Аришевъ, Циншевъ, и Дандаровъ (с). Наро- 
ды эти, въ сущности, были не что иное, какъ отд$льныя племена одного 
общаго корня; но всЪ въ совокупности составляли народъ многочислен- 
пый. Мэоты, живиие на сфверф, были подвластны знаменитому городу 
Танаису; проче же покорялись Воспору, коего владЪн!я, по временамъ, 
распространялись до Танаиса (9). 

Надобно замфтить, что во всЪхъ почти древнихъ воспорекихъ над- 


писяхЪ, зваШе начальника Воспора стоитъ выше звана пара Синдовъ, 


(а) Монета эта, вмфет съ многими другими, отдана была покойному другу моему Стемпков- 
скому, извЪстному своими трудамн по части Археолог. Медаль с1я находится теперъ въ эрмитажЪ 
Его Величества, куда поступилъ весь кабинетъ древностей Стемпковскаго. ИзвЪет1е объ этомъ 
открыт помфшено было въ Одесскомъ вЪстникЪ. 

(0) 56. Г. ХГ. р. 757. 

(с) Зтаь. 1. ХТ. р. 757. 


(4) Ро]. деов, Ть, У. с. 9. р. 13. 


Ито олитЕОС ОБОЕВИ ВБЕ еивтьнтиуатьтито 


Мэотовъ и многихъ другихЪ пародовъ. Не трудно объяснить причину 


этого преимущества : архонты зоспора, какъ начальники народа образо- | | 


ваннаго, котораго искуства и земледь.ме процивЪтали, пользовались у сво- 
ихъ соотечественниковъ большимъ упаженемъ; и потому титулъ ар- 
хонта предпочиталея званйо паря грубыхъ Синдовъ и Мэотовъ, не смо- 
тря на то, что большая часть разнаго хлфба, вывозимаго изъ Воспора, 
въ особенности изъ Иантикапеи, принадлежала жатвамъ сихъ послфд- | 

нихЪ народовъ. Страна эта въ древности была очень плодородна. На | 


монетахъ воспорскихъ часто видна голова быка — эмблема цвЪтущаго | | 


состоящя хлЪбопашества; несомиЪно также и то, что промышленность ее: 
Грековъ заключала въ себЬ особую важность для правительства въ Фи- 
нансовомъ отношени. По свид$тельству историковъ, самая блистатель- | 


ная эпоха Воспора, во веБхъ отношешяхъ, есть правленше „Левкона, ар- 


хонта воспорскаго, парствовапитаго съ 393 по 354-й годъ до Р. Х. Де- | 
мосеенъ превозноситъ «Левкона похвалами за его щедрость; Нлутархъ 
относитея объ о этомъ государ, какъ о человЪкЪ знаменитомъ по 
уму своему, а Дтонъ, также какъ и Д1одоръ говоритъ, что ‹Левконъ пар- | 
ствовалъ сорокъ лЪтъ и принадлежалъ къ малому числу государей, ко- | 

| 


торыхЪъ славная жизнь ув'Бичалаеь глубокою старостью. 


Въ Керченскомъ музеум хранится мраморный обломокъ съ остат- 
комъ надписи: ЕЛОЗЕМ ТОГ. АРКАУТМ ЛЕУКОМА....... РОПАМТКЛИАМТАМ, то 


есть: угодно было Аркадицамъ (почтить) ‹Левкона...... пантикапей.... Строки | 


эти, вЪроятно, составляли начало декрета Аркадицевъ въ честь „Левкона. 
Этотъ паматникъ есть одинъ изъ самыхъ древнихъ, найденныхъ въ раз- 
валинахъ Пантикапеи; нельзя не пожалЪть, что онъ дошелъ до наеъ 
въ столь неполиомъ и искаженномъ видЪ. Юслибы онъ уцЪфлЪлъ, | 


^ 


| 
| 
то, можетъ быть, отЕрыль оы намъ много очень важнаго относи- | 


тельно парствованя „Левкона — этого знаменитаго вфиценосца, до- 
блести и ума котораго, равно и совершенное зваше въ дЪлахъ граж- 
данскихъ, выхваляютъ всЪ древше писатели. Какъ бы то нибыло, изъ 
этой надписи очень важной дла исторшм Воепора, видно, что жители Пе- 
лопонеза были въ дружественных связахъ съ Левкономъ; они, можеть | 
быть, почтили его звашемъ своего грая:зданина, или въ честь его воз- 
двигнули статую въ Аркадш, за услуги оказанныя имъ этой стран. Из- 
вЪстно, что Аеиняне признали «Левкона своимъ гражданиномъ за то, что | 
онъ благопрлатствоваль ихъ торговл въ краф ему подвластномъ и от- 
правлялъ къ нимъ значительное количество пшеницы, не требуя за нее 
поиглины, взымаемой съ хлфба, вывозимаго къ другимъ народамъ. Услу- 


`а, оказанная „Левкономъ Аркадийцамъ, можетъ быть Такаго же рода, по 


прерванная надпись ничего не говорить объ этомъ. Вс ЭТИ св5дешя 


служатъ дополнешемъ къ общей истори Воспора и доказываютъ, что | 


о тет тети тете ИННА ЕС 


м 


парство это ни мало не отставало отъ Грецши, какъ въ художествен- 
номъ, такъ и въ промышленномъ отношени. О правильности и зистот} 
языка обитателей Воспора свидфтельствуютъ найденныя надписи; изъ 
нихъ видно также, съ какимъ излашемъ чувствъ Пантикапеяне вы- 
ражались о тЪхъ изъ своихъ соотечественниковъ, которые заслугами сво- 
ими пробрЪли право на благодарность народа. 

Эта живая, неложная оцфнка благородныхъ подвиговъ можетъ, нф- 
которымъ образомъ, дать намъ поняте о нравахъ и характер$ жителей 
Воспора. Излишие было бы доказывать, что царство Воспорское находи- 
лось на такой же степени образованя, какъ и самая Греця. ЧеловЪче- 
ство, въ своемъ непрестанномъ стремлени къ совершествованио, всегда 
пользуется опытомъ и мыслями исчезнувшихьъ уже народовъ; на этомъ 
то основани и Воспоръ, не имфвиий собственнаго своего классическаго 
образован! я, развиль и усвоилъ себф нравственные и художественные 


элементы, переданные ему его прародительницею Грег: 1ею. 
7 г г 


Т.И. 


$ 
си 
обоз 


У 


[< 
то 


| 
) 
С 


осо 


й 2 ОА 


й 


ЛопПолнЕнтЕ 


къ изъяснению нижней части Г\ рисунка. 


Въ Керченскомъ МузеумЪ хранится палеограхичесый памятникъ (а), 
найденный въ Черномори, въ которомъ сказано: Месториппъ, сынъ @9енеса, 
посвятилъ эту статую Аполлону надъ могилою своего отца, посл при- 
сутствован!я на играхъ, въ то время, когда Пэризадъ былъ начальникомъ 
Воспора и Феодоссм и царемъ Синдовъ и вефхъ Меотовъ. Изъ этой 
надписи видно, что игры: бФгъ на лошадахъ, борьбы, сражешя были 
въ обыкновени на Воспор$ въ 350 году до Р. Х., подобно тому какъ 


сдЪлано было на гробниц$ Патрокла во время Троянской войны (Ъ). 


а) Мраморный пьелесталъ, служивший поднояемъ статуи. 
ь) Игры эти были въ обыкновени у древнихъ Литовцевъ, Черкесами же исполняются и нынЪ. 


ОГЛАВЛЕШТЕ. 


ведете а енанше 


ГЛАВА Г. О древнихь языческихь катакомбахъ вообще............ ОИ 
— П. О римскихъ Христ1анскихъ катакомбахьъ ... ин ььниние, ОО тр и 
— И: Очерыь живониеи древних. ее ее он не 


О разныхъ изображен! яхъ на тревнихъ гробницахъ и памяттникахъ.... 


г 


`. Описан1е катакомбы........зиченьньнииянь ЕР 


— УТ. Описане хресковъ 1-й комнаты...... Е а АВ ТК 

ЗИ НОМНАТЬ ее о о Е, 

— УП. Изъяснеме рисунковъ 1-й комнаты. .... линии ичинононенивининолизининия И 
Ри Комнат нь, Зе 

закяюченен о ее НА И 


Лополнен!е къ изъяснен!ю нижней части ТУ 


.. 5. 


и. 


Е 


ити 


— 


и“ 


Стран. Стр. 


Г. 24 
п, Я 
88 
5 18 
1 4 
‚, (въ выноскЪ) 
2 И 
3 33 
9 6 
» 16 
10 
11 15 
13 47 
14 10 
5 16 
А 24-25 
19 1 
20 17 
21 8 
25 9 
28 12 
30 20 
5. 29 
31 (въ выноск$) 
35 21 
37 10 
38 14 
39 16 
,} 29 
‚, 34 
” 40 


ИЯ ЕН 
Вити СТИ №11: 
Напечатано : 


То что неизвЪстно всегда почти 
кажется намъ превосходнымъ: 

свЪден!я 

составаляющемъ 

свфденй 

покойники почитаемы быхи какъ 
боги, 


тот Вос 

впадины 

Этрури; я 

имена. 

ИссусЪ 

свЪден!й 

посвящетъ 

заключилась 

друмя предметы 

маски шуты 

два черные крылатые ген!я 
рисунокъ ТУ 

исподн!е 

играющему также 

исподнее платье красное 
восполнить 

мизни 

русунки 

парижской 

предъ алтаремъ въ бфлыхъ одеж- 
дахъ двЪ Фигуры 

подлиность 

въ одномъ изъ городовъ сихъ 
объ о этомъ 

ума котораго, равно и совершен- 
ное зван!е 

воздвигнули 

свфдешя 


Читать : 


То, что неизвЪетно, почти всегда 
кажется намъ превосходнымъ: 
свЪдЪн!я 

составляющихъ 

свЪдЪнй 

Построене гробницы было родомъ 
аповоеозы, покойники почитаемы 
были, какъ боги, 

ховВос 

впадины 7 

Этрурш. Я 

Имена 

ИссЪ 

евъдЪнй 

посвящаетъ 

заключалась 

друге предметы 

маскн, шуты 

два черныхъ крылатыхъ ген!я 
рисунокъ Ш 

исподнее 

играющему, также 

красное исподнее платье 
вспомнить 

жизни 

рисунки 

Парижской 

предъ алтаремъ, дв Фигуры въ 
бЪлыхЪ одеждахъ 

подлинность 

въ одномъ изъ сихъ городовъ 
объ этомъ 

умъ котораго, равно и совершен- 
ное знан!е 

воздвигли 

свЪдЪня 


=——— 


8 сарнетиее. 


Р 


` 


= — 


АТ 


ПО 


(© Л) 


1 Эа) 


ое ы т — [75 = 
Оооо ИОВ 


Т.М. 


ХУ 


< 


И» 


Ир 


АУ 


№55) 


э 


а ИХ 


Ох | ТТТ т и ТТТ ля 
ПОЕТ ГОТ ООИОВВИТИОВИИОЕИОВИИСИИАЕ ВЕ ИВ ИОНОВ ОВЕН ОЕ ОИ гы ой 


пл 


п ексоенаащииь д ——— 


нина жать и ие и ми сы в ни - а а -= о 


ан 


а Зо Ч И О ИЖ 


< 


\_ 


а СЕ 
Е ОРЕЛ 


ПОИСТИНЕ 


ИОН 


оО 


(©) 


ИМИ 


Не 


асе и 


Зе оыреаене 
мнь.. ВЫ 


РИН 


к 


\ 


р 


оиисвеенанниии 
м 


ААА Е к ПЛЕЧЕ ЕЕ в т а а Петь те ЗИМНЕЕ НЕО" «т доче зять ИНИСУ ЧЗЕЕДААиму Е 


эй 


3 
} 
| 


