
This is a digitai copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legai copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the originai volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we bave taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 

+ Make non- commercial use of the file s We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legai Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legai. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is stili in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's Information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 

at http : //books . google . com/| 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



y 



Digitized by 



Google 








IN8CRIPTI0NE8 ANTIQUAÉ 



ORAE SEPTENTRIONALIS PONTI EUXINI 



GRAECAE ET LATINAE. 



inSSn ET IHI>ENSI8 

SOCIETATIS ARCHAEOLOGIGAE IMPERII RUSSICI 



EDIDIT 



BASILIUS LATYSCHEV 



PUIL. DB., BEUIDBM BOOIBTÀTIS MIO HON 800IITÀTI8 ÀBOHABOLOQICAS MOflQUKHSIS, SO0IETÀTI8 HISTOBIOAI IT ABORAKOLOaiOAB ODBWITiJiÀE, DnTITUTI 
ABCUABOLOGIOI IVPB&II GBftMAinOI, 80CIBTÀTI8 PUILOLOOIOAI OONSTAITraiOPOLITAHAB BOOIUB. 



VOLUMEN SEGUNDUM, 

IMSCRIFTIOMEB BEONI BOSFORANI CONTINENB. 




PETROPOLI 



TTPIS ACADEMIAE IMPEBIAMS SCIENTIABUM 
MDCCCXC. 




Digitized by 



Google 



t> 



Digitized by V3OOQ le 






. \ Digitized by 



Google 



mscRimoNES antiquae 



ORAE SEPTENTRIONALIS PONTI EUXINI 



GRAECAE ET LATINAE. 



lUSSn ET IUP£N8IS 

SOdETATIS AEOHAEOLOGICAE IMPERA RUSSICI 

EDEDIT 

BASILIUS LATYSCHEV. 



VOLUMEN SEOUNDUM. 



PETROPOLI 

MDCCCXC. 



Digitized by 



Google I 



X. (Rac«/«JL«« 



QL^vlAi.^^-é-^j^^el^Jt'a^a^^ ^-V-éJciftXjuAltVo 3 "^ • ^?:tx-•^.^-4A-lJl-^v4^ 



INSCRIPnONES 



REGNI BOSFORANI 



GRAECAE ET LATINAE. 



IU88U ET IMPENBI8 

SOCIETATIS ARCHAEOLOGICAE IMPEKE RUSSICI 

s 

EDIDIT 

BASILIUS LATYSCHEV. 



ACOEDUNT TABDX.ÀE DUAE OEOOBAPHIOAE. 



PETROPOLI 

MDCCCXC. 



/ 



Digitized by V3OOQ IC 



HaneHaxaHO no pacnopflweHÌio HMnepaxopcKaro PyccKaro ApxeojioruHecKaro 06m,ecTBa. 
CcHTflÓpb, 1890 r. CeKpexapB B. JljpyoKunum. 






TMnorpa4»ia HMnEPATOPCKoii AKai,eMÌH Hayn-b (Bac. Ocxp., 9 jihh., ^ 12). 



Digitized by 



Google 



0- t' &<» 



PRAEFATIO. 



Cam de legibus, quas in hac sylloge adornanda in aniversum secutus sum, satis copiose 
mihi yidear dixisse in praefatione volaminis primi, quod ante hos quinque annos in lucem 
prodiit, hic paucis praemonitos velim lectores de eis rebus, quae ad secundum hoc volumen 
pertinent. Tota titulorum farrago, quae bue erat recipienda, in quinque partes reapse distri- 
buitur, e quibus quattuor continent titulos inscriptos lapidibus, in quattuor maximis regni 
Bosporani urbibus vel in earum vicinia repertis, quinta titulos locorum incertorum, quae 
olim fortasse intra fìnes regni illius fuerunt. Qui lapides locis Gorgippiae veteris et Tanaidis 
fuissent reperti, perquirere satis facile fuit; sed inter lapides in oris Bospori Cimmerii re- 
pertos satis multi mihi innotuerunt et editi et inediti, de quibus quaerenti mihi nulla indi- 
catio oblata est, utrum in Europaea ora reperti sint ideoque Panticapaeo veteri sint attri- 
buendi, an in Asiana, scilicet in regione Phanagorensi. Sed cum in Europaea ora multo 
saepius lapides inscripti reperiantur, hos quoque dubios titulos inter Panticapaeenses conlo- 
care statui, sed quo faciiius a titulis sine dubio in Europaea ora repertis distinguantur, 
asferiscis notandos curavi. 

In partibus illis, de quibus modo dixi, titulos per classes et sectiones distribui secun- 
dum arguroenta, in singulis sectionibus ex temporum ordine disposui exceptis titulis sepul- 
cralibus et varii argumenti iragmentis. Titulos sepulcrales, quippe qui non nisi perraro 
aetatis certam quamlibet indicationem praebeant, alphabetico ordine nominum propriorum 
disposui exemplum a clarissìmìs editoribus Corporis inscriptionum Atticarum propositum 
secutus. Ceterum animadvertendum est praeter titulorum litteraturam aliaque indicia etiam 

X 



\V 



Digitized by 



Google 



P^^^n' 



le 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



/ 



Digitized by 



Google 








INSCRIPTI0NE8 ANTIQUAÉ 



ORAE SEPTENTRIONALIS PONTI EUXINI 



GRAECAE ET LATINAE. 



IUS8U ET ml>ENSI8 

SOCIBTATIS AECHAEOLOGICAE IMPERII RUSSICI 

EDIDIT 

BASILIUS LATYSCHEV 

PUIL. DB., lIUfDBN 800IITATI8 HBO HOIT 800I1TATIB ABOHASOLOOIOAS MOBQUSNSIS, SOOOTATIS HI8T0EI0ÀB IT AKOHABOLOOIOAB ODEifllTAlfAX, lOTTITirri 
ABCHàSOLOQIOI IMPEBII OBBHAVIOI, 80CIKTATU PlIILOLOaiOAI OONSTAnarOPOUTAVÀB 80CIU8. 



VOLUMEN SECUNDDM, 

INSCRIPTIONES BEONI BOSFORANI OONTINENS. 




PETEOPOLI 



TYSIB ACADEMIAE IMPEBTATJS SCIENTIABUM 
MDCCCXC. 




Digitized by 



Google 



Digitized by V3OOQ le 






Digitized by 



Google 



HanenaraHO no pacnopflHveHÌio MMnepaxopcKaro PyccKaro ApxeojiorHHecKaro 06iii,ecTBa. 
CcHTflÓpfc, 1890 r. CeKpeTapL B, JfpyoicuHum. 






Timorpaoia HiinEPATOPCKoti AKaji.eHÌH HayKt (Bac. Ocxp., 9 jihh., A» 12). 



Digitized by 



Google 



>w^)r . O^vC -Wlé^. Reo , 



PRAEFATIO. 



Cum de legibus, quas in hac sylloge adornanda in universum secutus sum, satis copiose 
mihi videar dixisse in praefatione voluminis primi, quod ante hos quinque annos in lucem 
prodiit, hic paucis praemonitos velim lectores de eis rebus, quae ad secundum hoc volumen 
pertinent. Tota titulorum farrago, quae bue erat recipienda, in quinque partes reapse distri- 
buitur, e quibus quattuor continent titulos inscriptos lapidibus, in quattuor maximis regni 
Bosporani urbibus vel in earum vicinia repertis, quinta titulos locorum incertorum, quae 
olim fortasse intra fines regni illius fuerunt. Qui lapides locis Gorgippiae veteris et Tanaidis 
fuìssent reperti, perquirere satis facile fuit; sed inter lapides in oris Bosporì Gimmerii re- 
pertos satis multi mihi innotuerunt et editi et inediti^ de quibus quaerenti mibi nulla indi- 
catio oblata est, utrum in Europaea ora reperti sint ideoque Panticapaeo veteri sint attri- 
buendi, an in Asiana, scilicet in regione Phanagorensi. Sed cum in Europaea ora multo 
saepius lapides inscripti reperiantur, hos quoque dubios titulos inter Panticapaeenses conlo- 
care statui, sed quo faciiius a titulis sine dubio in Europaea ora repertis distìnguantur, 
asferiscis notandos curavi. 

In partibus illis, de quibus modo dixi, titulos per classes et sectiones distribuì secun- 
dum argumenta, in singulis sectionibus ex temporum ordine disposui exceptis titulis sepul- 
cralibus et varii argumenti Iragmentis. Titulos sepulcrales, quippe qui non nisi perraro 
aetatis certam quamlibet indicationem praebeant, alphabetico ordine nominum propriorum 
disposui exemplum a clarissimis editoribus Gorporis inscriptionum Atticarum propositum 
secutus. Geterum animadvertendum est praeter titulorum litteraturam aliaque indicia etiam ^ 



Digitized by 



Google 



VI 

lapidum ipsorum formam non esse neglegendam, si quis velìt ti tuli alicuius sepulcralis aeta- 
tem accuratius definire. Nam bonae aetatis lapides (a quinto scilicet saeculo usque ad secun- 
dum fere a. Chr. n.) in Bosporo aut prorsus carent ornamentis, aut epistyliis tantum ornan- 
tur vel anthemiis, cum Imperatorum Romanorum aetate anaglyphis homines repraesentantibus 
pleriquesint ornati. Praeterea bonae aetatis tituli raortuorum nomina praebent casu nominativo 
vel etiam genetivo (qui tamen rarissime obvenit), Romana vero aetate nomina solent vocativo 
casu poni aut nominativo, addito plerumque verbi yatpetv modo imperativo aut infinitivo. 

In universum fatendum est opus titulos ex temporura ordine disponendi in hoc quoque 
volumine, sicut in primo, varias difficultates mihi praebuisse, quibus explicatur — nisi excu- 
satur, — quod interdum tituli non eis locis manserunt, qui ordine chronologico postulantur. 
Titulos aliquot Tanaitìcos iam plagulas corrigens eis locis movi, quibus antea posueram; 
quo factum est ut in commentario titulorum antecedentium aliquoties numeri citentur non 
recte; quos errores in indicibus et in laterculo vitiorum typographicorum sedulo correxi. 

Titulos ante annum 1883 repertos et adhuc in museis publicis aut privatis conservatos 
plerosque anno ilio ipse exscripsi, titulos vero bis ultimis annis repertos ad fidem apogra- 
phorum alienorum aut ectyporum chartaceorum aut imaginum photographicarum edidi. 
Praeter eos viros clarissimos, quos in praefatione voluminis primi grato animo commemo- 
ravi, in conligendis titulis regni Bosporani maximo opere me adiuverunt viri amplissimi 
Consilii archaeologici Petropolitani participes, qui titulorum apographa et ectypa, quae 
Th. Grossius museo Eertschìensi praepositus mittebat, summa liberalitate mecum statim 
communicabant, Alexius B. f. Oreschnikov musei historici MosqUensis custos, qui non 
solum lapidum museo ilio inlatorum ectypa chartacea beuignissime mihi mittebat, sed etiam 
nummorum Bosporanorum summa peritia mihi profuit in conscribendo conspectu historiae 
regni Bosporani, quem introductioni inserui; Gang. G. f. Kieseritzki, qui locupletissimam 
suam coUectionem imaginum photographicarum lapidum sepulcralium Bosporanorum identi- 
dem humanissime mihi praestitit ad titulos vel exscribcndos vel corrigendos. 

Plagulis emendandis mecum operam navarunt viri doctissimi ornatissimi Ioannes B. f. 
Pomialovskius et (a folio 20 usque ad finem) Augustus C. f. Nauckius, qui data occa- 
sione multa acutissime, ut solent, mihi observarunt. His viris clarissimis omnibus ex animo 
gratias ago. 

m. sepVemb^fa. MDcccxc. Baslllus Lalyscbev. 



Digitized by 



Google 



G0N8PECTU8. 



iBtroAaetio. p.^. 

Cap. I: De gentibas, quae olim loca fìosporo Cimmerio proxima iDcoluenint Vili 

Gap. II: Brevis eonspectus bistoriae regni Bosporani. 

§ 1. Imperiam Archeanactidarum et Spartocidarum XY 

§ 2. A Mithridate VI usque ad Rhescuporin I XXXIII 

§ 3. A Rhescnporide I usqae ad quartum p. Chr. saeculam XLVI 

Cap. III: De magistratibus regni Bosporani LIV 



l. PaDtIcapaera et vieiDia. 

Classis prima: decreta. 

Sectio 1. Decreta archontum Bosporanqrum (nn® 1—3) 1 

Sectio 2. Decreta exterarnm civitatium Panticapaei olim posita (nn® 4 — 5) 3 

Classis seconda: tituli dedicatorii (nn® 6—31) 5 

Classis tertia: statuaram subscriptìones aliiqae tituli honorarii. 

Sectio 1. Titoli in honorem Imperatoram Romanorum positi (nn® 32 — 34) 32 

Sectio 2. Tituli in honorem regum Bosporanorum positi (nn® 36—45) 36 

Sectio 3. Titoli in honorem hominum privatorum positi (n® 46) 46 

Classi» quarta: tituli aedificiorum (nn® 47—51) 47 

Classis quinta: servorum manumissiones (nn® 52 — 54) 49 

Classis sexta: civium catalogi (nn® 55 — 59) 55 

Classis septima: tituli sepulcrales. 

Sectio 1. Tituli sepulcrales Bosporanorum. 

a. Tituli sodaliciorum (nn® 60—66) 58 

b. Tituli communes complurìum personarum (nn^ 66 — 116) 62 

e. Tituli singulorum virorum (nn® 117—213) , 84 

d. Tituli singularum mulierum (nn® 214—273) 119 

e. Titulorum sepulcralium fragmcnta incerta (nn^ 274—284) 140 

Sectio 2. Tituli peregrìnorum. 

a. Tituli Graecorum, Romanorum, barbarorum (nn® 285 — 303) 143 

b. Tituli ludaeorum (nn® 304—306) 164 

Classis octava: varia (nn° 307—341) 155 



J^ Jr 



Digitized by 



Google 



vili 

II. Phanagorii et vieinii. ph- 

Classis prima: decreta (n* 342) 167 

Classis secunda: tituli dedicatorii (nn® 343 — 363) 169 

Classis tertia: statoarum subscriptiones aliique titoli honorarii. 

Sectio 1. Titoli in honorem Imperatorom Romanorom positi (nn® 354—355) 180 

Sectio 2. Titoli in honorem regom Bosporanorom positi (nn® 356—361) 182 

Sectio 3. Titoli in honorem hominom privatorom positi (nn^ 362 — 363) 189 

Classis qoarta: servorom manomissiones (n® 364) 191 

Classis qointa: titoli sepolcrales (nn* 365—388) 193 

Classis sexta: varia (nn® 389—397) 203 

III. Gorgippia. 

1. Titolos dedicatorios (n® 398) 206 

2. Titolos honorarios (n® 399) 207 

3. Servorom manomissiones (nn® 400 — 401) 208 

4. Civiom catalogi (nn® 402—418) 211 

5. Titoli sepolcrales (nn® 419—420) 223 

IV. Ttnais. 

Classis prima: titoli dedicatorii (nn^ 421 — 425) 227 

Classis seconda: titoli honorarii (n® 426) 232 

Classis tertia: titoli aedificiorom (nn® 427—436) 232 

Classis qoarta: titoli conlegiorom (nn® 437 — 467) 246 

V. Titoli ineertorin loeomn (nn« 468—470) 287 

Addenda et corrigenda 290 

Addenda nova < 311 

Indices (conspectom v. pag. 314) 313 



Digitized by 



Google 



INTRODUCTIO. 



Inscriptiones regni Bosporani, quotquot adhuc ìnnotuerunt, hoc volumine complexorus 
haud inutile duxi introductionem praemittere, qua res ad titulos rectius diiudicandos et ex- 
plicandos maxime necessarias ita absolvam, ut primum de gentibus agam, quae loca Bosporo 
Cimmerio proxima olim incoluerunt, deinde brevem conspectum proponam historiae regni 
Bosporani, denique de civili eius statu ac praccipue de magistratibus panca addam. Quamvis 
enim vir illustrissimus Augustus Boeckhius diligentissime et acutissime de bis omnibus rebus 
disputarit in introductione, quam inscriptionibus Sarmatiae in secundo Gorporis inscrip- 
tionum Graecarum volumine editis praemisit, tamen hodie magna lapidum inscrìptorum copia 
per decem fere lustra reperta multisque explorationibus in utraque Bospori ora institutis 
factum est, ut res in regno Bosporano gestae et civilis eius status accuratius possint describi. 

CAPUT PRIMUM. 

De genUbns, fuae olim loea Bosporo Cimmerio proxima incolaerunl. 

Inter omnes constataGraecisCimmerios (oi Ki[ji(jièpio() quasi primam gentem haberi, quae 
paeninsulam hodie Crym dictam habitarit nomenque suum freto Pontum Euxinum cum Mae- 
otìde iungenti indiderit ^). Quibus septimo a. Ghr. saeculo, ut fertur, expulsis, Scythae sedes 
vacuas occuparunt; hornm accolae in paeninsula illa Tauri (TaOpoi) fuerunt, a quibus paen- 
insula Chersonesus Taurìca est vocata, ignotae stirpis gens, a Scythis utique diversa ^). De 



1) Herod, FV, 11 sq. 

2) Htrod. lY, 99—108. Cf. infra titalum 36. Gete- 
rtim notandam est Strabonis aetate nallum iam inter Scy- 
thas Taurosque faisse discrimen, cum hos scriptor ille 



dicat (p. 311) Scythicam esse gentem. De omnibus genti- 
bus, quae nobis sunt memorandae, praeter Boeckbium cf. 
in universum F. A. Ukert, Qeographie der Grieehm u. 
Bómer, 8. Theils 2. Abtheilung: Scythien. Weimar 1846. 

n 






Digitized by 



Google 



X De GENTIBU8. 

bis cum notissima sint qnac scrìptores tradunt, nberius non disputo. Item de coloniis, quae 
a Graecis in orientali Chersonesi ora erant conditae et archontum sìve regam Bosporanorum 
imperio parebant, diserte agere non est propositum, quoniam scriptorum de iis testimonia 
nostra aetate multi iam viri docti diligenter collegerunt et explicarunt, in titulìs vero Bos- 
poranis ne nomina quidem earuminveniuntur praeterPanticapaeumetTbeodosiam. Alterum 
eo loco florebat, ubi nunc est oppidum Kertsch, altera loco Theodosiae hodiernae. Inter 
Panticapaeum etTheodosiam haecce oppida coraraeraorantur a scriptoribus\): TynYoce (ponitur 
ad lacum Tschurubasch), Dia (fortasse apud Kamysch-Burun), Nymphaeum s. Nymphaea 
(ubi hodie est praedium Elteghen), Zephyrium^ Aera (ponitur apud prom. Takil-Burun, meri- 
diera versus), Oytae s. Gytaea^ Cimmericum (ad montem Opuk), Gazeca (apud pr. Tasch-Ka- 
tschik). Ultra Panticapaeum, propius ad Maeotidem, erant oppida: Uermisium^ Myrmecium 
(parietinae exstant apud eum locum prope oppidum Kertsch, ubi advenae valetudinis spectan- 
dae causa detinentur, frdLUCogBÌÌicequarantaine ùictum) ^HeradeumyParthenium (putatur in eo 
promunturio fuisse, ubi hodie est pharus oppidi Jenikale). 

In Asiana Bospori ora iam Herodoti aetate (v. IV, 28) primi habitabant Sindi, oi StvSot'), 
quos e Media sive Perside immigrasse probabiliter coniecit Boeckhius. Praeter Herodotum 
memorant eos Hellanicus, Scylacis qui fertur Periplus, Apollonius Rhodius eiusque scholi- 
asta, Strabo, Poraponius Mela, Plinius, Stephanus Byzantius, alii complures '). Horura om- 
nium fere scriptorum consensu comprobatur Sindos eam paeninsulam incoluisse, quae hodie 
Taraanica audit, et loca ei proxima (hanc paeninsulam veteribus temporibus insulam fuisse 
cum scriptores tradunt, tum cxplorationes novissima aetate institutae comprobarunt; Eonem 



1) De bis oppidis praeter Boeckhium cf. Ukert, 
Skythien p. 472 sq .; K. K e u m a n n , Die UeUenen im Shj- 
thevUande (Beri. 1866) p. 464 sq.; A. Forbiger, Uand- 
huck der alien Geogr. von Europa, 2. A ufi. Hamb. 1877, 
p. 772 sq.; M. Thirion, De civitatibus quae a Graecis in 
Cbersoneso Tanrica conditae fuerunt, Nanceii 1884; L. 
Barcbner, Die Besiedeìung der Kùsten des Pontos Eu- 
xeinos durch die MUesier, I. Th. Kempten 1885. De locig, 
ubi baec oppida fuerint sita, v. imprimis Pallas, Bc- 
nterk, auf einer Beise in die sudi, Statthàlterschaften d. 
Bu88, Beichs v. II; Blaramberg, Observations sur quél- 
ques points relatifs à la géographie ano. de la Tauride 
(russica yersio exstat in actis soc. Odess. v. II, a. 1848; 
Eoehieri et Graefii epìcrisin t. ibid. v. Y p. 957 sq.); 
P. Du Bruì, Onucanie paseaAum u CÀìb^oe^ dpeeuuxi 
topo^oe^ u ytcprbnAeniH, ntbKOtda cyìnecmeoeaemua^ na 
Eep(meucKOM% óepety Boc0opa EuMMepiuacato etc. in 
actis soc Odess. v, IV (a. 1858), p. 1—83 (conscr. a. 
1828—1833); Fr. Dubois de Montpéreux, Voyage 
auUmr du Cauease etc. t. Y (Paris 1843), p. 244 sq.; 
A. Aschik, BocnopcKoe uapcmeo etc, Odessae 1848; 
[Gilles], Antiquitéfi Grecques du Bosphore Cimm., 



Petrop. 1854, v. I, p. XCVII— CXY cum tabulis pul- 
cherrimis. 

2) Nomcn ò^uvetai a novis editoribus plcrìsquc, quos 
nos quoque secuti snmus; sed cf. scbol. A poli. Rbod. IV, 
321: TÒ h\ iltvEot *Hp(o8tavò? èv tu5 extoi xtj^ xadóXou 
^apuToveìv 919^1 Betv* Tivè^ 8e òSuvoucriv, oùx eu. — Sivtoù^ 
Tocat eos Poiyaenus VITI, 65, StvStavoù; Lucianus Tox, 
55, Sindones Mela I, 119 (nonnulli codd. Syndanes), 

3) HeTlan. fr. 92 (ap. scbol. ApoII. Rb. IV, 321); Scyl 
Per. 71 (Gcogr. Gr. min. ed. C. Mueller t. I, p. 59); 
ApoU. Bhod. Argon. IV, 321 (bic loca, quae Sindi inco- 
luerint, falso indicat); Strab, XI, p. 492, 495; Pomp, Mélae 
Cborogr. ed. Parthey I, 110; Flin. N. h. VI, 5, 17 (ed. 
Detlcfsen); Arriani Per. 28 (ed. Mueller); Dionyeii Perieg. 
(Muell.) V. 680 sq.; Prisciani Perieg. v. 661 sq.; Anonymi 
Per. Ponti Eux. pars media e codice Londinensi descripta 
in Fragm. hist. Graec ed. a C. Muellero v. V, p. 174 
sq. § 24; Steph, Byzant. s. v. SivSot etc Integros scrip- 
torum locos bic non exscribo, quoniam syllogen omnium 
veterum scriptorum locornm ad Scytbiam et Caucasum 
pertinentium, cui adornandae dudum operam navo, brevi 
me pnblici iuris facturum esse spero. 



Digitized by 



Google 



TF^ 



Db GfiNTlBUB. 



XI 



vocatam esse tradit Plinius IH. h. VI, 6). Sindorum regionìs {r\ StvStxY)) finesalìis temporibus 
alios fuisse probabile est. Strabonis aetate regio ab Hypani fluvio, qui bodie est Cubanus, 
meridiem versus porrìgebatur usque ad Achaeorum fines, quos ad Caucasi pedes babitasse 
tradunt scriptores. Plerumque Sindi Bosporanisparebant regibus ;proprìumregein Hecataeum 
aequalem Satyri Bosporanorum tyranni memorat Polyaenus (Vili, 55; cf. infra e. 2). Graeco- 
rum cultus consortes eos fuisse uummi probant EINAilN nomine Graece inscripto signati ^). 
In paoninsula Tamanica et in Ponti ora ei proxima compiures urbes et vicos noverunt 
scriptores % Ex eis longe celeberrima fuit Phanagoria^ colonia Teiorum, caput Asiatiae partis 
regni Bosporani; quam sitam fuisse in iitore sinus Tamanici, non longe a statione hodierna 
Sennaja dieta, ubi nunc exstant viilae Schapirovìi et Semeniakaè, plerique viri docticonsen- 
tiunt; Romana aetate etiudem Agrippiam Gaesaream vocatam esse admodum est veri simile (v. 
infra e. 2, § 2). Cepoa s. Gepoe (Kttjto;, KyJTOt), colonia Milesiorum, a compluribus nomina- 
tur seriptoribus; locus nondum certo indicatus est: Duboisius pouit ad hodief num casacorum 
vicum (cmaHUi4a) Acdengissovka, Goertzius (o. e. p. 292 et 311) et Bruunius (o. e. p. 268) 
inter villas Artjuchovii et Pivnevii. Stratoclia memoratur a Plinio (VI, 6) inter Phanagoriam 
etCepos; idem fere nomen (Stratoclis) habet tab. Peuting. s. IX. ^P^'wrww (XiraToupov) Ve- 
neris sacrum, saepius a seriptoribus commemoratum, secundum Duboisium ^ exstabat ad lacum 
Akdengissovscium in promunturio russice ^yóoeuù puHOKh (i. e. forum quemeum) dicto. Her- 
monassae locum nondum certo novimus. Corocondamen in fine Bosporì Cimmerii sitam fuisse 
scriptores tradunt, ubi Ponti Euxini litus incipiat ad orientem solem versum; in istbmo 
angusto inter mare et lacum Coracondamitin fuisse eam addit Anonymus 1. e. supra(p.Xn. 3) 
§ 23; quibus indiciis adductus Bruunius satìs probabiliter, ut mihi quidem videtur, coniecit 
fuisse eam ad Tuslam hodiemam. In paeninsula hodie Fontan dieta fuit urbs Oimmeris s. 
Gimmerium; 20 stadiis ab ea dìstabat AcìdUis vicus situs eo loco, ubi Bosporus fit angu- 
stissimus, ita ut Myrmecium in Europaeo Iitore situm 20 fere stadiis abfuerìt; ab Achillis 
vico 90 stadia distabat ScUyri monumentum situm in promunturio, et prope eum Patraeus 
vicus 130 stadia a Gorocondame distans; de situ horum vicorum cf. imprimis diligentem 
Goertzii disputationem supra laudatam, p. 296 sq. T^am&<^ a Strabene et Ptolemaeo memo- 
rata in Maeotidis Iitore ponitur eo fere loco, ubi nunc est vicus Temrjukski otsiolok dictus, 
8 verstis distans ab oppido Temrjuk ^). In Iitore Ponti Euxini, quod est meridiem versus a 
paeninsula Tamanica, item in Sindorum regione praeter portus et vicos minus memorabiles 



1) Buratschkov, Catal. nummorum col. Gr. orae 
septeatr. Ponti Eux. (Od. 1884, russice), p. 175 sq.— Chr. 
Giel, Kleine Beitràge zar ant. Numismatik Sùdrusslanda 
(Pctr. 1886), p. 6 sq. 

2) De locii, ubi haec oppida fuerint sita, praeter ea 
Tiromm doctorum opera, quae supra laudavimus, cf. 
maxime G. Goertz, ApxeoAoiunecKaH monoxpoffiin Ta- 
Mancxaio noAyoempoea in oper. soc. arcb. Mosq. v. II (a. 



1870), p. 191—318; Ph. Bruun, BocmoHUhiu Óepen 9Icp- 
nato Mopn no dpeeuuMi, nepufuaMh u no KOMnacoebtjtn nap' 
moMi in actis soc. Odess. v. IX, p. 410 sq. (a. 1875) = 
yepnoMophe v. II, p. 242—270. 

3) Itin. Cauc. v. V, p. 38. Cf. [Gilles], Lettres sur 
le Caucase et la Crimée (Par. 1869), p. 416; Goertz o. e. 
p. 317. 

4) Cf.Goertz, p. 307; Bruun, ^epnoM.y.U, p.267. 

II* 



Digitized by 



Google 



xn 



De oentibub. 



Oorgippiam s. Gùì^gipen urbem fuisse traclunt8criptorescomplure8;quaineolocositamfuÌ88e, 
ubi nane est Anapa, probabiliter admodum statnerunt Boeckbìus (C. I. Gr. II ad n^ 2130) 
et Brunnius (I. e. p. 263). His oppidis obiter commemoratis iam ad alias gentes transeamos. 

Sindorum vicini fueruot Maitae sive Maeotae (MaÌTai fuit scrìptura ìndigenis poblice usi- 
tata; MoLiiyzai vocantur ab Herodoto, MaicoTat a ceteris scriptoribus). Hoc nomine inde ab 
Herodoti aetate (v. IV, 1 23) ut collectivo designabantur Maeotidis accolae barbari, moribus 
et sermone haud dubie maximam partem inter se convenientes, ut putat Boeckhius p. 101. 
Maeotaram regio inde ab laxamatis incipiens Tanai flavio proximis, qui et ipsi a nonnullis 
scriptoribus ^) adnumerantur Maeotis, porrigebatur usque ad Sindos. Nomina gentium Maeo- 
ticaram ex Strabene, Mela, Plinio, Ptolemaeo \ aliis conligere licet, sed non constat omnes 
iam quinto et quarto a. Chr. saeculo in iilis fuisse sedibus; praeterea notandum est gentes 
nonnuUas a scriptoribus adnumeratas Maeotis, in titulis separatìm poni. Sindos ipsos Mae- 
otas fuisse traditur (Str. 1. e.) vel partem a Maeotis divulsam (Steph. Byz. s. y. StvSot), cum 
alii scriptores (Hellanicus, Scylacis qui fertur periplus) diserte eos distinguant pariter atque 
tituli (y. infra nn^ 10. II. 15. 36. 345. 346). Quam rem satis probabiliter mibi yidetur 
explicuisse Boeckhius, cum diceret p. 101 Sindos optimo iure Maeotas potuisse dici ex eorum 
perspici situ, ncque origine diversos fuisse significari a Stephano Byzantio; sed longam Bos- 
poranorum dominationem, ceteris Maeotis nondum subactis, yideri effecisse, ut his exempti 
Sindi suo solerent nomine appellari. 

£2 Maeoticis gentibus in titulis aliquot (un'' 6. 36. 344) nominantur Toretae (Topiiai). 
Noverunt hos Scylax, ApoUodorus, Strabo (qui TopEdcTa^ nominat), Plinius, Dionysius Perie- 
getes, Priscianus (a quo Oretae dicuntur), Anonymus peripli auctor '). Ptolemaeus (V. 9, 9) 
£xpav TopeTixYjv memorat inter Cercetas et Heniochos. De loco, ubi habitarint, omnes fere 
scriptores consentiunt. Scylax post Sindicum portum tradit habitasse Cercetas, his vero fini- 
timos fuisse Toretas. Plinius eos supercilium arduum tenuisse narrat a promunturio Crunis, 
quod sit inter Hierum oppidum et ciyitatem Sindicam. Dionysius et Priscianus Toretas inter 
Cercetas ponunt et Achaeos; Anonymus tradit Toritas(8Ìcenim nomen eorum scrìbit) eandem 
gentera fuisse atque Cercetas et habitasse pridem a Sindico portu usque ad Pagrae portum, 
ubi sua aetate habitarint Eudusiani Gothica et Taurica utentes lingua. Ex his patet Toretas 
meridiem yersus a Sindis habitasse, orientem yersus aPonti litore, quam ob rem ApoUodorus 
eos Ponticam dicit gentem. Regis Aspurgi aetate eos a Maeotis iam diyulsos fuisse probat 
titulus 36, ubi separatim nominantur. Cercetas (Kepx&Tai) illos, quos supra memorayìmus, multi 
noyerunt auctores et quidem in ipso Ponti litore in yicinia Sindorum; quo magis mirari licet, 
quod in titulis nunquam inyeniuntur. Hoc inde fortasse explicari potest, quod quarto a. Chr. 



1) [Scymni] Orbis descr. v. 878 ed. Mailer; cf. Anan. 
Per. 46. 

2) 8tràb. XI, p. 496; Mélae Chor. 114 Parthey; JPfm. 
N. h. IV, 26, 88. VI, 7, 19; Ptólem. Geogr. V, 9, 17. 



3) [8cyl] Per. 74 ed. Mailer; ApcUod. ap. Steph. 
Bya. B. Y. Topexat; Strab. XI, p. 496; Plin. VI, 6, 17; 
Dion. Perìeg. y. 682; Prisc. Perieg. y. 661-~669 ed. Mai- 
ler; Anon. Per. in Fragm. hist gr. V, p. 174 sq. § 24. 



Digitized by 



Google 



Db GENTiBUs. xm 

saecnlo ibi nondnm habitabant, saeculo vero II vel I a. Ghr., ntBoeckhius opinator, ab ora 
illa polsi SQDt; et re vera Mithridatìcornm scriptores, quos secutus estStrabo, in Caucasi ora 
eos ponunt inter Heniochos Moschosque et Colchos (Str. p. 497) vel inter Henìochos et Mac- 
ropogones (p. 492). Alio loco ponit eos Anonymus (p. raed. § 24), ncmpe inter Sindos et 
Achaeos, sed item non in ipsa ora. Ea loca, ubi antea Gereetae habitabant, Strabonis aetato 
Atpiirgiaflii (o{ X(7iroupYiavo() occupabant, de quibas infra dicemus (cap. 2 § 2). 

Post Toretas in dnabas inscriptionibus (6 et 344) nominantnr Dandarìi (AavSàpioi), 
qaos Strabo item Maeotis adnumerat p. 495. Praeter Strabonem eandem noniinis fornmm 
praèbent Hecataeus (ap. Steph. Byz. s. v.) et Plutarchus {LiicidL 1 6); Dandaridas vocat 
Tacitns (Ann. XII, 15 sq.), lindaros Plinius (VI, 7, 19). Quae habitarint loca, coniectura 
tantum asseqoi licet. Etenim Strabo eos statim post Sindos nominat, ut facile conicias eis ad- 
fines fuisse; band longe a Cubano flumine habitasse eos, sed non ad ipsnm flnmen, docent 
ea quae idem narrat de Phamacis dolo: ^apvixyic; Sé tot£ xai TÒv^TuaTiv xoX<; AavSaptot; iitoLyoL- 
YcTv 'kiyvzai Sia tivo^ itaXata^ Stwpuyo^ àvaxadàpa; a\jvr\v [xat] xaTaxXuaat tyjv jrwpav. Item 
Taeitus in vicinia regni Bosporani Dandaridas suos collocat; regibus Bosppranistnnctemporis 
eos non paruisse res ab eo relatae certo docent. Plutarchus obiter dicit eos unam fuisse e 
gentibus barbaris, quae circa Maeotin habitarint, cum Hecataeus Caucaso eos adponat, 
Plinius inter eas nominet gentes, quae inter Tanain degerint et solitudines ad Ripaeos 
montes porrectas. His omnibus perpensis veri simillimum videtur Dandarios Maeoticam fuisse 
gentera septentrionem versus a Sindis ad Maeotin babitantem. Urbem eorum Sozam solus 
nominat Taeitus. Item Maeotis Tarpetes adnumerat Strabo, qui separatim nominantur in 
tit. 36; Graeca nominis forma in titulo est TàpTOtTec;, apud Strab. TàpTDQTt^; praeter hunc 
nemo scriptorum mentionem eorum fecit, ut accuratius non liceat definire, ubi habitarint. 
Idem dicendum de Doschis (Aó(7^oe in tit. 347, Aóaxct ap. Strab. p. 495). 

De PitMis (TiQ(7(7oi), quos habemus in titt. 6 et 36 (ubi nomen per unum a- scribitur), 
diligenter egit Boeckhius p. 1010 ad n"" 2134 a. Prima eorum mentio fit ab Apollodoro (ap. 
Steph. Byz. s. v. TY)<rcroO, ex qua conligi potest eos non multum remotos fuisse a Bosporo; 
memorat etiam Ptolemaeus (Y, 9, 17) diserte nàrrans eos post Siracenos habitasse inter 
Maeotidem et montes Hippicos. Boeckhius adnotat e populis, quos Ptolemaeus nominet, la- 
xamatas in tabula geographica ap. Bertium haud procul ab Exopoli in meridiem poni, sub his 
in meridiem Siracenos; Maeotidi vero propiores quam Siracenos et laxamatas collocari gentem 
yHZIOI nominatam in tabula manuscripta Ptolemaei in bibliotheca Parìsina, inter Tanain 
et Marubium fluvios. Strabo Psessos omittit; apud Plinium (VI, 7, 19) inter Maeoticos 
memorantur Giìiasiy prò quibus Psessos substituit Silligius nov. annal. phil. v. 36, p. 224. 

Pergimus ad Thatenses (GateT;), quorum mentio ter adhuc reperta est in titulis (nn"" 8. 
15. 346). H. E. E. Koehler, academiae Petropolitanae socius, cum prìmum a. 1805 
titulum ederet, qui nobis est 346, gentis mentionem ibi non agnovit, quippe quae apud 
scriptores nusquam videretur inveniri. Hunc errorem corrigcns Rochettus ^) Thalorum nomen, 

1) Raonl-Rochetie, AntiquUés Orecques du Bosphore Cimmérien (Par. 1822), p. 85. 



Digitized by 



Google 



XIV 



Db gentibus. 



quod legitur apud Plinium (VI, 5, 17), ad tituli scripturam censebat emendandum; sedcum 
hos Sauromatis esse confines et ab oriente Caspii maris fauces attingere dixisset Plinius, 
optimo inre Rochetti coniecturam refutavit Boeckbius (C. I. Gr. II, p. 102) monens nnnquam 
imperium Bosporanum ad Caspium mare esse propagatum nec Thalos ipsos ante Clandium 
imperatorem innotuisse videri ex eis, quae Plinius narrasset. Ipse coniectura sagacissima 
GaTécov mentionem eruit apnd Diodorum (XX, 22), ubi antea legebatur 0pax(ov. Habitabant 
illi prope Maeotidem ad fluvium GàTiQv, a qua nomen suum videntur accepisse. Qui fluvius 
Tbates fuerit, nescire se professus est Boeckhius, cum praeter Cubani brachia coroplura etiam 
alii sint in ea regione fluvii. Sed non longe eos abfuisse a regno Bosporano cum res a Diodoro 
narratae probant, tum id, quod Paerisadis I et lì certe aetate Bosporanorum imperio erant 
subiecti. Eiusdem gentis mentionem apud Ptoleraaeum latere (Geogr. V, 9, 17) coniecit 
Boeckhius, ubi nonnulli libri habent ©aTfxewTat, alii ©eTfjLwvTat; vera lectio 0aT(xat(OTat 
fuisse videtur Boeckhio, hoc est ©aTsT^ MaiwTat. Sed haec coniectura incerta est vel ideo, 
quod Thatenses in titulis semper distinguuntur a Maeotis; id quod Boeckhius, Maeotis eos 
esse adnumerandos adfirmans, subtilius quam verius explicare conatus est p. 105. Eandem 
gentem memorasse nobis videtur Mela Chor. I, 114: nomen manifesto corruptum in com- 
pluribus codicibus legitur Thaetaès, in aliis Thetaes vel ThaethaesyélThetesetc.{Y.\ectioms 
varietatem a Partheyo enotatam p. 132): qui omnes scribendi modi multo propius accedunt 
ad graecam nominis formam QoliiiXì; quam ad nomen Toreatae s. Toretae, a Vossio ej; 
Tzschuckio substitutum ^). Haec si recte coniecimus, patet Thatenses gentem a Maeotis 
diversam fuisse, septentrionem versus ab bis habitantem in vicìnia Erachorum ^), qui non alii 
videntur fuisse quam Sirachi(£ipa)^ct), memorati in tituloTanaitico n"" 423. Hi Stpaxoè nominantur 
apud Strabonem p. 492, JlipaKtc; apud eundem p. 506; regioni eorum nomen fuit XtpaxiQvY) 
(ibid. p. 504). Strabonis aetate gens fuit validissima et opulentissima, habitans in mediter- 
raneis ad flumen Achardeum non longe a Tanai fluvio % Eosdem nominat Tacitus Ann. XII, 
15 sq. Imperatoris Claudii aetate Zorsinae regis imperio parebant; urbs eorum vocabatur 
Uspe, sita trans amnem Pandam tridui itinere a Tanai; cetcrum urbem hanc nemoauctorum 
nominat praeter Tacitum, qui diserte describit e. 16. Non est dubium, quin eandem gentem 
Ptolemaeus Sipaxyivoù; dicat Oeogr. V, 9, 17. 

lam ut ad oram Ponti Èosporo Cimmerio proximam rcvertamur, de Achaeis (Ayatoi) 
nobis panca sunt dicenda. In eo periplo, qui sub Scylacis nomine fertur, nominantur hi inter 



1) Haec correctio ao ab uno altero ve virorum docto- 
rnm ante me proposita esset, non qaaesivi. 

2) Pro hac complurium codìcum lectione vix recte 
Tzschuckius substituit Arrechos, quae gens iuter Maeoti- 
cas a Strabone nominatur p. 495 (e Strabone notam ex- 
Bcripsit Stcphanas Byzantius). Melae Erachi a Maeotis di- 
versi sant et ultra Thatenses ponuntur non longe a Tanai. 
Error autcm librariorum, quo ex forma Sirachi facta est 



Erachi, littera s antecedente facilHme potest explicari:pro 
THAETAESSIRACHI altera sibilante omissa exstitit 
THAETAESIJiACIII et mox THAETAESEBACHL 
3) Str, XI, 5, 8 (p. 506). Aliter dicit Strabo ibid. § 2 
(p. 504): quae differentia inde videtur explicanda, quod e 
variis ille fontibus notitiam hausit. Cf. de bis K. J. Neu- 
mann, Strahons Landeskunde von Kaukasien in Jabrbb. 
f. ci. Philol., 13. Suppl.-Bd. (18S3), p. 349. 



Digitized by 



Google 



HlSTORIA REGNI BOSFORANI. XV 

Toretas et Heniochos (§ 75). Strabo saepius eos commemorans (XI pp. 492, 495, 49G) 
loca, quae babitarint, moresque eorum accurate describit: habitabant in ora ipsa ultra Sin- 
dicam et Gorgippiam, confines habentes Zygos et Heniochos; secundum Artemidoruro regio 
eorum porrigebatur in stadia quingenta. Ibidem fere coliocant eos Mela (1. 1.), Plinius (N. h. 
VI, 5, 16 et 11, 30), Ammianus Marcellinus (22, 8, 25), Dionysius Periegetes cum 
Prisciano et Avieno. Recentioribus temporibus propius ad Maeotidem habitasse eos super 
Cercetis conligere licet ex An^nymi peripli parte media nuper reperta (1. U). Loca habitantes 
aspera et inculta portubusque carentia victum sibi rapiuis parare solcbant, ut diserte te- 
stantur Strabo et Ammianus; in advenas adeo saeviisse ut humana carne vesci putarentur, 
novimus ex Aristotele (Poi. Vili, 4, p. 1338 6); gentem ferocissimam fuisse multi tradunt 
auctores ^). Quod ad nomiuis originem attinet, nonnulli putabant Achaeos Phthiotas cum 
lasonc profectos ibi consedisse (Str. p. 495), alii Achaeos bello Troiano confecto domum 
redeuntes ventisque in Pontum abreptos (App. Mithr. 67 et 102. Dion. Per. I. 1.), alii 
Boeotos Orchomenios duce lalmeno post Troiam captam illuc profectos (Str. IX p. 416; 
Anon. Per. 1. 1.). Bello anteriore quodam apud Troiam consummato, non cum super Helena 
pugnaretur, in Pontum reflantibus ventis delatos esse Achaeos hoscetradit Ammianus Marcel- 
linus. Fuerunt etiam, sine dubio, qui dicerent eos Argivorum subolem fuisse post bellum 
Troiauum illuc delatorum; hoc inde patet, quod Eustathius in commentario ad Dionysii 
orbis descriptionem dicit Aretiadem regem, quo duce Achaeos profectos esse tradit Dionysius, 
non alium fuisse quam Agamemnonem. Quae cum ita sint, poetico sermone facile potuerunt 
Eivà/ioc, id est lva;(^ioi, dici ab Inacho flumine Argivo; quam locutionem habemus in tit. 37. 
Praeter eas gentes de quibus diximus, etiam aliae permultae, quae in vicinia Bospori 
Gimmerii et Maeotidis habitabant, memorantur a Strabene, Mela, Plinio, Ptolemaeo aliisque 
scriptoribus; de quibus tamen uberius non disputamus, quippe quae in titulis nusquam re« 
periantur. 



CAPUT SECUNDUM. 
Brevìs conspectos bistoriae regni Bosporani. 

$ 1. Imperium Archeanactidarum et Spartocidarum. 

Bospori nomine (Bóorcopo;), quo reliqui Graeci Panticapaeum oppidum designabant, 
ipsi huius regionis incolae omnes Graecas civitates in utraquc freti ora sitas comprehende- 
bant excepta Theodosia, quippe quae et remotior esset a freto et ceteris posteriu8(aLeucone 



1) Sàa, Hist. fr. Ili, 48 (ap. 8chol. luven. XV, 115). Ovid. Epist. ex Ponto IV, 10, 27. App. Mithr. 102. Dion. 
Hai, Ant. Rom. I, 89. Amm. Marc. 1. 1. etc. 



Digitized by 



Google 



XVI 



HlSTOBIA BEONI BoSPOBANI. 



I, Y. infra) imperio Bosporano adiecta '). Haram civitatum incolae in nniversnm vocabantor 
Bocnropavot (cf. quae de bis observavit Boeckhius C. 1. 6r. II p. 106). Omnium Graeconim hniiis 
plagae oppidorum longc celeberrìmum fuit Panticapaeum^); quae non solnm Earopaeoram 
Bosporanornm, sed universornm metropolis putabatur*) simnlqne regìa fait8ede8^);matrem 
omnium Milesiarum civitatum Bospori Cimmerìci dicit banc urbem Àmmianns Marcellinus 
(XXII, 8, 26). A Milesiis conditura esse Panticapaeum certo scimus^); minus constai de 
tempore, quo exstiterìt. Conditorem fuisse narrat Stephanus ^Qyzantius^) Aeetae filìum, qui 
loeum acceperit abAgaéta Scytharum rege. Sedcum vix credibile sit Aeetae Colchorumregis 
filium, Medeaefratrem, aStepbano designatum esse, nihil ex hac fabula lucramur ad aetatem 
definiendam, qua urbs fuerit condita. Fuerunt qui censerent eius fondamenta frisse posita 
circa 01. 75, 1, a. Chr. 480^); quam opinionem tamenoptimo iure refutarit iam Boeckhius 



1) De historìa regni Bosporaui malti quaesivcruot 
viri docti inde ab initio 18 p. Chr. saecali usqae ad no- 
strani aetatem. Quos omnes enumerare cum sit lon- 
gom, eos libros et commentationes hic commemorasse 
satis habemus, quibus sive universa continetur regni 
historìa^ sive potiorcs eius partes: Yaillant, Achaeme- 
nidamm imperium, seu regum Ponti, Bospori et Bi- 
thyniae historìa, ad fidem numismatum accommodata, 
Paris. 1729; De Boze, Des rois du Bospore Cimmérien 
in Mém. de PAcad. Royale des inscr. et belles lettres v. 
VI, p. 549 sq. (a. 1729. Rossice versam hanc commenta- 
tionem edidit 6r. Spassky in libro inscripto ApxeoAOto- 
nifMU3MamuveeKÌU cÓopnuKhj Mosquae a. 1850); P.St. Sou- 
ciet, Hiitùire chronólog, des rois du Bosphore dmm,, 
Par. 1736; Gary, Histoire des rois de Thrace et de cetix 
du Bosphore Cimm, édaircie par les médaiOes, Par. 1752; 
P. Er. Fròlich, Regum veterum numismata anecdota 
aut perrara notis illustrata, Yindob. 1752; los. Eckhel, 
Doctrina numorum veterum, v. II (Yind. 1794). p. 360 sq.; 
Visconti, Iconographie Grecque, v. II, Par. 1811 ; 
H. E. E. Koehler, Serapis vv. I et II (iterum ed. L. 
Stephani a. 1850); Raoul-Rochette, Antiquités Grec- 
gues du Bosphore Cimmérien, Par. 1822; B o e e k h , C. I. 
6r. V. II, p. 90—107 (Introductio inscr. Sarmat, cap. I, 
§§ 12—19); A. A m H K i>, Bocnopcnoe uapcmeo etc., Odes- 
sae 1847; Fp. CnaccKifi, Boc^opi KuMMepiucKiU Cb eio 
dpeeiiocmMMu u docmotiaMAmnocm/iMu, M. 1846; II. II. 
Ca6aTi>e, Kepnh u Bocnoph, saMnyoHvi o Kep^encnuxi 
dpeenocmjixh u onumz ospoHOAOiiu uapcmea BocnopcKato, 
Petrop. 1851; B. B. FpHropLeBi», Ifapu Bocnopa KuMJne- 
piUcicmto, npeuMymecmoeHHO no coepeMeuHwm UMh naònu- 
CAJtn u Monemojm, JKypn. M. Bh. ][^xi> 1851 r. = Boccia 
u Asìh, c6opHiiKi> cTaToA B. B. rpuropLCBa (Cn6. 1876), 
cTp. 822—417; B. de Eoehne, Description du musée de 
feu le prince B. Kotschubey etc, v. I et II, Petrop. 1857 



(exstat cditio Russica); M. Thirion, De ciTÌtatibus, quae 
a Graecis in Chersoneso Taurìca conditae fiiemnt, 1884. 
De Spartocidis tantum dixerunt Clinton, Fast. heUen. 
app. e. 13 p. 281 sq^ G. Grote, GeschicfUe GrietàenUmdi 
ùbers, v. Meissner, v. 6 p. 802 sq.; A. B. OpiàniHH- 
K o B i>, Boc0oprb KuMJnep. eh dnoxy Cnapmoxudon no naànu- 
cjiJtn u napcKUMi Monemcun^ M. 1884 (= Op. VI coogr. 
archaeol. Odess. v. Il, p. 80—103). Nummorum descrìp- 
tiones novissima actate in lucem editas infra enumerabo. 

2) De usu nominis haec observavit BoeckhiuB p. 98: 
«De nomine urbis quum lis mota sit, paucis verbis venim 
doceo. Domi, hoc est in Bosporo, vocatur Panticapaeum... 
a peregrinis, eodem nomine ntentibus et ipsis, videmus 
Panticapaeum, ut Olbia ab bis Borysthenes dieta est, fre- 
quentius Bosporum appellatum; quo nomine domi univer- 
sum imperium comprebensum est [sequuntur complnria 
esempla]. Denique inde a Procopio Panticapaeum Bospori 
nomine vocatur». — Cf. etiam p. 106. — Forma nominis 
apud scrìptores plerosque et in titulis est QavTtxaicatov, 
sed Ptolemaeus (Geogr. 3, 6, 4 et 8, 10, 4) habet Dava- 
xairaia; Eustocbius (ap. Stepb. Byz. s. v.) et Ezc. Strab. 
VII, 27 — IlavTixaxiQ; tò èdvcxòv est IlavTixaitatTYj^, sed 
etiam UavTtxaicaeeu^ et IlavTtxaTraio^ (v. Papii et Ben- 
seleri lex. nom. propr. Gr. s. v.). 

3) Stràb. XI, p. 495 et VII, p. 309. Amm. Marcdl. 
XXII, 8, 26. Steph. Byz. s. v. IlavT'.xaitatov, bine Eu9t. 
ad Dion. Perieg. 311. 

4) Biod, XX, 24. [8eymn%\ v. 887 ed. MOUer, bine 
Anon, Per. P. Eux. 49. 

5) Stràb, VII, p. 310. Pltn. H. n. IV, 26. Amm, L 1. 

6) Steph. 8. V. DavTixàitatov, itóXtc {JLeyianQ, Ta>v xaxà 
BódTTopov fjLYjTpóiroXi?. coxiadiQ 51 TTOtpà AiiQTOu itaiBdc, Xa- 
póvTo^ TÒv TOTTOv TTapà 'Ayoc^tou tou 2xuO&>v PaaiAé6>c xxX. 

7) Ex. e. Niebubr, Kleine hist, et phUoH. Schriften 
V. I (Bonn 1828), p. 373. 



/ 



Digitized by 



Google 



HlSTORIA BBGNI BOSFORANI. XVH 

(p. 91 a et 986) monens minime esse credibile sedem imperii Enropacam matrcmque, ut 
Àmmìanns ait, omnium in Bosporo Milesiarum civitatium recentioris esse originis, quam 
Phanagoriam et Hermonassam; illam vero Arrianus narrat^) a Phaenagora Teio conditam 
esse, qui Persarom superbiam fugiens in hasremotas plagas concesserit, unde sequitur Pha- 
nagoriam simul cum Abderis conditam esse circa 01. 59, 4 (a. Chr. 540), quo tempore Teii 
urbem suam deseruerant. Novissimi auctores plerique Panticapaeum circa medium VI a. Chr. 
saeculum conditum esse censente). Situm urbis bisce descripsit Strabo p. 309: tò Si Ilavri- 
xàicatov Xó©o<; ècrrl tcovty) iceptoixoufjievoc; èv xùxXcp a^aStcov tixoav Tcpè< Ico 8' ejre^ Xi[x4va xal 
vecópta ocrov Tptàxovra v£<ov, l^^et 8è xal àxpóitoXiv. 

Quinam fuerit civilis status coloniarum Graecarum prima aetate, piane ignoratur; sed 
brevi videntur intellexisse Bosporani, quanti referret, ut urbes societate coniunctae summam 
rerum magistratibus communibus mandareilt, quo faciiius et inter se pacem tuerentur et 
adversus barbaras gentes, Scythas scilicet et Tauros in Europaea ora, Sindos Maitasque 
in Asiatica se protegerent •). E Diodoro (XII, 31) novimus primos Bosporo praefuisse 
Archeanactidas per annos quadraginta duos usque ad 01. 85,3; ceperunt igitur imperium a. 
01. 75,1 (480/79— 438/7 a. Chr.). De origine eorum disputavit Boeckhius p. 91, qui veris- 
sime observavit Archeanactidarum nomen ncque appellativum magistratus esse, ncque regum 
posteros magistratus designare, sed proprium esse gentis ab Archeanacte quodam denomi- 
natae, qui aut fabulosus esse potuisset, ut pìerarumque gentium auctores, aut vere vixisset. 
Graecam faisse hanc gentem ipsum nomen docet. lam cum Archeanax Mytilenaeus Sigei 
conditor notus sit et Archeanactides Mytilenaeus commemoretur ab Alcaeo poeta, Mytile- 
naeum vero Samandrum Aeolensìum coloniam in Bosporum Cimmerium eduxisse et in con- 
denda Hermonassa mortuum esse testetur Arrianus (ap. Eustath. ad Dion. Per. v. 549), 
Archeanactidas Bosporanos origine Mytilenaeos fuisse satis probabiliter coniecit Boeckhius 
p. 99. Idem de genere imperiì Archeanactidarum adeo verisimilia protulit (p. 91), ut tem- 
perare mihi non possim, quin hic ea repetam: aArcheanactidas Dìodorns appeilat ^ao-iXeu- 
(Tov^ac; sed eoa fuisse reges Bospori non probabile est, quum ne successores quidem, quorum 
tamen firmior videtur et maior potentia fuisse, Spartocidae reges Bospori fuerint publice 
appellati, sed archontes. Ncque ea aetate, qua imperarunt Archeanactidae, in uUa civitate 
Ionica legitimi erant reges, immo ne ea quidem, qua conditum Panticapaeum: quare non 
potuit tum Panticapaei legitimum a conditoribus regnum institui... Nihil igitur probabilius, 
quam ante Spartocidas libertate quidem gavisos esse Bosporanos Graecos, sed habuisse ta- 
men archontes ex certa optimatium gente sive lectos sive hereditario iure sibi succedentes, 
qui minus accurate loquenti potuerunt reges dici: quales Athenis fuere Medontidae s. Co- 



1) Ap. Sustath, ad Dion. Perieg. t. 549. 

2) Nonnidli tamen aliter statannt, ex. e. K. Neu- 
mann, Die BeUenen im Scytherdande^ p. 480. 

3) Cf. qute de bis et de Archeanactidarum imperio 
profert G. Perrot, Bevtte historique dir. par Monod et 



Fagnieg, v. IV (a. 1877), p. 31 sq.— Cf. etiam Grigorjev, 
Poccia u Aaiji, p. 329 (qui tamen prave adfirmat secun- 
dnm Diodor um Archeanactidas primnm in Asiatica tan- 
tum Bospori ora imperasse : nihil enim de hac re Diodo- 
ras). 

in 



Digitized by 



Google 



xvm 



HlSTOBIA REGIMI BoSPOBAlil. 



drìdae s. Nelidae, Corintbi Bacchiadae: Archeanactidarum autem illa gens foit. Quae si ab 
01. 75,1 demum imperavit, qnaeras qni ante illam in imperio fuerint. Ego non dubito, quin 
ante illud tempus optimates imperarint ut posteax>. 

Anno 01. 85,3 Archeanactidarum gente aut extincta aut expulsa imperium accepit 
Spartocus quidam ^), cuius successores Spartocidae dicti usque ad Mithridatis VI aetatem 
imperium obtinuerunt. Hunc non Graecum fuisse, sed barbarum Thraciae, ut videtur, ori- 
ginis dudum coniecerunt viri docti, nuper certioribus argumentis probare studuit Georgius 
Perrot*); nomen ipsum S7càpToxo<; barbarum est, similiter atque natptaàSTi<;, Kofioaapuy) s. 
KafiaaapuY) etc; sed cum plura Spartocidarum nomina, ut statim videbìmus, mere Graeca 
sint, statuendum est eos pridem Graecorum cultui se adstrinxisse. Hic Spartocus I Diodoro 
teste (XII, 31 et 36) septem annos imperavit (01. 85,3 — 86,4; a. Chr. 438/7—433/2); sue- 
cessit ei Seleucus, — utrum frater, an filius, an alius cognatus, non constat, — qui imperavit 
annos quattuor usque ad 01. 87,4 (a. Chr. 429/8). Qui huius successor fuerit, certo non con 
stat: nata Diodorus, qui solus primorum Spartocidarum nomina conservavit, ad res Bospori 
non redit nisi 1. XIV cap. 93, ubi narrat a. 393 Satyrum Spartoci f, Bospori regem mor- 
tuum esse postquam imperaverit annos quattuordecim, i. e. ab a. 407. Potuit sane Satyri 
pater idem Spartocus I fuisse; sed multo probabilior est De Bozii coniectura Spartocum II 
per hos viginti duos annos (429 — 407) imperium tenuisse; cuius filius fuerit Satyrus; idem 
putat Boeckhius et post eum alii plerique. His temporibus videntur Athenienses, mari prae- 
poUentes, mercaturae causa consuetudinem iunxisse cum Bosporanis; certe Satyrus iam 
summus eorum amicus habebatur. 

Hic Satyrus I non quattuordecim annos videtur imperasse, sed undeviginti (407/6 — 
388/7 a. Chr.): nam eum non post a. 407/6 regnum suscepisse docet hy^hs prò Mani. § 4: 
Y)(/.a^ yàp ó TcaTYjp icpè iì]^ èv ^EXXiQOTróvTq) aufx^opa^ (i^ SaTupov xèv àv t^ FIóvtcj) 8tatTyi<ro- 
[dvoui; è^&Tcefx^, ubi (TU(ji<popà est clades ab Atheoiensibus ad Aegos flumen accepta; obiisse 
vero eum non ante a. 387 admodum probabiliter statuii Schaeferus, ut infra videbimus. 
Eiusdem Satyri saepius meminit Isocrates in Trapezitica, scripta ad versus Pasionem circa 
a. 393 (§ 3 sqq. et 57). Ex horum oratorum testimoniis discimus Satyrum summum fuisse 
amicum Atheniensium (v. Isocr. § 57); e decreto eorum in honorem Spartoci et Paerisadis 
facto, de quo uberius infra dicetur, cognovimus Satyrum similiter atque Leuconem filium 
dona Atheniensibus dedisse ab iisque mutua accepisse. Ex his omnibus patet Athenienses 
plurimum apud Bosporanos et auctorìtate valuisse et commercii magnitudine, donec magna 
apud Aegos flumen accepta clade imperium eorum maritimum ruerit. Nonnulla Bospori 
oppida adeo inter stipendiarias Atheniensium civitates iam antiquioribus temporibus recepta 
esse constat ex auctoribus et titulis. Ita Nymphaeum quotannis iis talentum pependisse ex 



1) S?rapTaxov eam nominai Diodorus; sed in nnmmis 
et inscriptionibns recentiomm archontom nomen con- 
Btanter scrìbitor Inzipxoxo^. 

2) Op. 1. p. 38 sq. (cf. p. 35: oSpartocos doit étre un 



condottiere thrace qne ses talenta de general, son prestige 
et la confiance des tronpes aaront désigné, dans un mo- 
ment de perii, comme seni capable de sauver Pétat»). Cf. 
A. Schafer, Bemosthenea u. seme Zeit, v. P, p. 268. 



Digitized by 



Google 



HlSTOBIA BEONI BoSPOBAKI. XIX 

Crateri Macedonis libro nono adfert Harpocratio ^). Praeterea in fragmentis notissimi decreti 
de tributis a Thudippo a. 01. 88,4 (425/4 a. Chr.) propositi nomina aliquot oppidorum 
Ponticorum satis probabiliter supplevit Ulricns Koehler, nempe NO[fii(paiov], Kt(ji[(ii6piov], 
naT[pae6(;] ^. Ceterum Nymphaeum a Gylone Atheniensi, Demosthenis oratoris avo, Bosj)o- 
ranorum principi proditam esse narrat Aeschines'); quam ob rem capitis damnatum Gylo- 
nem a civibns suis in Bosporam fugisse ibique a principe praemii loco Gepos adeptum esse. 
Qnod quando factum esset, accurate Aeschines non definivit, sed sino dubio ante finem belli 
Peloponnesiaci, fortasse iam ante pugnam apud Aegos flumen^). Gylonem non tam graviter 
in patriam peccasse, quam Aescbìnes dixerit odio in nepotem eius permotus, omnes fere 
nostrae aetatis viri docti consentiunt. Quid enim mirum, si Gylon, cum vidisset Athenienses 
attritis opibus civitatem stipendiariam in tam remota regione retinere non posse, Bospora- 
norum principi amico eam tradidit? 

Satynim in obsidione Theodosiae mortuum esse narrant schol. Rav. ad Dem. {G. Lept. 
33, p. 467,9) et Harpocratio (s. v. ©euSoaia). Iam cum constet Satyri filium Lenconem 
archontem fuisse Bospori et Theodosiae (v. infra), non videtur dubium, quin hic SatjTus I 
sit intellegendus. Huius fortasse obsidionis causam memorat anonymus auctor peripli Ponti 
Euxini^), cum diceret in hoc oppido olim exules Bosporanos vixisse: quidni iratus incolis ob 
receptos exules Satyrus bellum eis indixerit? quibus Heracleotas Ponticos auxilium tulisse 
conlegerit quispiam ex eis, quae Polyaenus narrat de astutia, qua Tynnichus Heracleota 
Theodosiam «a propinquis tyrannis» obsessam liberavit (V, 23) et de bello Leuconis centra 
Heracleotas (VI, 9, 3 et 4). 

Satyri tumulum (fivYjjxa ^rcocrróv) memorat Strabo (XI p. 494) in promunturìo Asiatici 
Bospori litoris Inter Achilleum vicum et Patraeum; quem cum praedicarit àvSpa Tfflv èm- 
<pav(0(; SuvaateucròcvTcav coO Botnrópou, Satyrum I ibi fuisse sepultum plerisque viris doctis 
adsentior, quamvis aliud statuerit Boeckhius. 

Polyaenus 1. Vili e. 55 copiosam habet narrationem de Tirgatao Maeotide, Hecataei 
Sintorum regis uxore. Hecataeum, postquam a suis pulsus sit, reductum esse a Satyro Bos- 
pori tyranno, qui ei filiam suam dederit in matrimonium prioremque uxorem interficere 
iusserìt. Sed Hecataeum eam in arcem tantum inclusisse; e qua eam elapsam laxamatas, 
quorum rex pater eius fuerit, aliosque Maeotas movisse, qui cum Hecataei Sindicam Saty- 
rique terram vastarent, hos pacem impetrasse Metrodoro Satyri filio obside dato. Sed mox 
Satyrum reginae insidias struxisse; quibus cognitis eam obside interfecto belloque repetito 
terram caedibus implevisse et rapinis, donec Satyro e moerore mortuo Gorgippus filius eius 



1) Harpocr. b. v. Nufxtpatov. Cf. P. Krech, De Cra- 
teri +7)9iqjLat&>v oruvaywYfj etc. (diss Gryphisw. 1888), p. 
12 et 96. 

2) U. EOliler, Urhunden und Untersudi. zur Gè- 
Bchichte d, déUsch-attischen Bundes (aas d. Abhandl. d. 
Beri. Akad. 1869), pp. 75, 116, 166 sq. — C. I. Att. I, 87. 



S) Aeach, e. Gtesiph. § 171 sq. 

4) Grote, Gesch. Griech., v. 6, p. 804; Boeckh, 
StaatshaushaUung d. Athener, IP, p. 333 et 413; Schft- 
fer, Dem. u. scine Zeit, v. I«, p. 264; KOhler o. e. p. 116; 
Ferro t o. e. p. 47. 

5) Geogr. Gr. min. ed. C. Mueller, y. 1, p. 415, §51. 

m* 



Digitized by 



Google 



XX HlSTORIA BEGKI BOSPOEANI. 

et successor precibus et donis redimeret pacem. — Hunc Bospori tyrannum àlii viri docti 
Satyrum I fnisse stataunt, alii negant. Boeckhius ideo putat illum diversum fuisse a Sa- 
tyro I, quod neque e moerore hic obierit, sed in Theodosiae obsidione, neque Gorgippus ei 
successerìt, sed Leuco. Qaod ad mortis genas, ego non adeo ei insistendam censeo, quoniam 
facile fieri potuit, ut de genere mortis regali terrae remotissimae alia ab aliis scriptoribus 
traderentur et Polyaenus id eligeret, quod narrationi suae maxime conveniret. (Ut exemplo 
rem illustremus, sufficiet monere de Cyri I morte alios alia tradidisse). Gorgippum inter 
regulos Bosporanos re vera exstitisse inter omnes constat: novimus Comosaryen Paerisadis I 
(Leuconis filii) uxorem Gorgippi fuisse filiam (v. inscr. n^ 346); novimus locum Dinarcbi 
orationis in Demosthenem, ubi dicat hunc j^aXxoD^ èv àyopa aTrjo-at naiptaàSriv xai SaTupov ^) 
xai TópyiTZTzo^^ toù<; ex toO Ilóvrou Tupàvvouc;, uap' wv (xinS> yp^oi fjLsStfxvot toO èvtauToO Trupòliv 
àncxrréXXovTat (Din. e. Dem. § 43); novimus denique Topynntiav urbem fuisse in Asiatica 
regni Bosporanì parte, a conditore sine dubio nomen illud nactam. lam cur Boeckhius adfir- 
marìt solum Leuconem Satyro successisse, ego nuUam video idoneam causam. Immo ma- 
gnum mihi videtur exstare argumentum, quod contrarium indicet. Nam Asiaticam Bospori 
oram in Satyri dicione fuisse et per se maxime est probabile et vel inde confirmatur, quod 
is Cepos Gyloni dedit dono et ipse, ut videtur, in litore Asiatico prope Achilleum sepultus 
est; at inter titulos ad Leuconis I aetatem pertinentes unum habemus n^ 343, in quo Leico 
dicitur Bospori arckon et Thendosiae^ Asiatica regni parte non commemorata. Potest sane 
conici Leuconem hanc partem a patre vel a se ipso amissam postea rursus subegisse; sed 
potest etiam ita titulus explicari — et mea quidem sententia probabilius — ut putemus 
Satyro I Gorgippum filium in Asiatica successisse regni parte, in Europaea Leuconem; qui 
fratre mortuo illam quoque subegerit; nam cum Boeckhio putare Gorgippum anno 324, quo 
Dinarchus centra Demosthenem orationem habuerit, etiamtum vivum fuisse equidem nuUam 
perspicio causam. Quod autem Diodorus de Gorgippo tacet, nihil est quod miremur, cum is 
Leuconis ipsius, omnium Spartocidarum celeberrimi, obiter tantum meminerit. Sed de bis 
quidem hactenus. 

Leuco I Satyri f. eximia cum gloria quadraginta annos imperavit secundum Diodorum 
{XIV, 93 et XVI, 31), non quidem inter annos 393 — 353, ut computabant viri docti 
Diodori indicia secuti, sed inter 387 — 347 (v. infra). Is Theodosiam, quam Satyro patri 
cepisse non contigerat, imperio suo subegit. Qua de re audi Boeckhium p. 96 rectissime 
disputantem: «Nam quum a Demosthene (Lept. 33) Leuco dicatur TcpooTcaTacnceuào-oK; £(jito- 
ptov 0£u8o(Ttav, 6 <pacriv oi TcXéovTec; ou^ óTtoOv jrelpov elvai toO BocrTrópou, patet Leuconem Bos- 
poranorum primum Theudosiae constituisse emporium; quum autem incredibile sit Milesios 
conditores ibi nullum constituisse emporium, id ita debet intellegi, ut emporium quidem ibi 
dudum fuerit, non tamen illud Bosporanum: Bosporanumque quum instituerit primus Leuco, 
vix neges Leuconem demum cepisse Theudosiam et nova ratione adornasse et instruxisse: 



1) Hunc esse Paerisadis I filium probabiliter coniecit Boeckhius. 



Digitized by 



Google 



HiSTOfiiA BBaKi Bosforani. 



XXI 



quod qnnm faceret, videtur simul oppidi nomea mutasse. Ulpianus certe ad Demosthenem: 
TÒ (xèv òvofwt, inquit, toI èfinoptq) 5) àuè tyj^ à8£X<pYJ(; rj àirè t^^ ^afUTf]^' Sta^wvelTat yccp. De 
Leucone agit Demosthenes; ìgitur Leuconis soror vel uxor intellegenda: nec video cur res 
non putetur verisimilis esse ^), quae non Ulpiani nitatur auctorìtate satis fatili, sed melìore 
diversornm auctorum, ad quos ille provocai verbis StatpcaveTrat yàp. Nec mirum prius nomen 
non esse nobis notum, quum de Theudosiae rebus tantum non nihil sciamus». lam cum vi- 
derimus Heracleotas Theodosianis opem tulisse, veri simile fit Leuconem centra illos gessisse 
bellum, ad quod referri possunt ea, quae Poiyaenus de dolis Leuconis narrat lib. VI e. 9, 3 
et 4, fortasse etiam Àristot. Oecon. II, 2, 8. In Asiatica Bospori ora Leuco (fortasse post 
mortem demum Gorgippi fratris) imperavit Sindis, Toretis, Dandariis, Psessis (inscr. n^ 6). 
Cum Memnone Rhodio regis Persarum duce bellum gessisse Leuconem (ultimis, sino dubio, 
vitae annis) novimus e Polyaeno (V, 44, 1). 

Leuconem similiter atque Satyrum patrem summam erga Athenienses benevolentiam 
pracstitisse cum alii auctores testantur, tum Demosthenes in Leptinea, quam habuit a. 354 
(§§ 29 — 40). Quibus temporibus Atheniensium cum Bosporanis mercatura adeo florebat, ut 
illi e Bosporo dimidiam fere partem totius copiae frumenti acciperent, quae ex extemis re- 
gionibus eis adveheretur, nempe medimnum quadringenta fere milia, id quod ex eorum tabu- 
lis, qui rei frumentariae praeerant, videro licebat^). Quo magis autem cresceret commer- 
cium utrisque utilissimum, non modo edixit Leuco, ut eis, qui Athenas navigarent, ante 
ceteros naves onerare liceret, sed etiam ìmmunitatem omnibus Atbeniensibus dedit, quam 
idem valere dixit Demosthenes, ac si quotannis plus tredecimi milia medimnum dono dedisset 
{§§ 31 et 32). Eundem ducenta decem medimnum milia quondam Atbeniensibus misisse 
auctor est Strabo (VII, 4, 6). Ob haec beneficia Athenienses Leuconem egregiis affecerunt 
honoribus, cum in civium numerum recepissent decreto et immunitatem dedissent ipsi et 
filiis'). lam cum proposuisset Leptines, ne quis esset immunis praeter Harmodii et Aristo- 
gitonis posteros neve populo deinceps liceret immunitatem cuiquam dare, Demosthenes hanc 
legem acerrime dissuasìt. Nec tantum de Atbeniensibus, sed etiam de aliis civitatibus 
Graecis bene merìtum esse Leuconem coniecerit quispiam ex inscr. n^ 4, quae continet ini- 
tium decreti, quo Arcades eum honorarunt. Arcadibus mercennariis usum esse Leuconem, 
ut Paerisades filius Graecos mercennarios habuerit (Diod. XX, 22), satis veri similis est 
Boeckhii coniectura, quam Dittenbergerus item probat^). 



DMannertum citat Boeckhius (Geogr. v. lY, p. 
303) etEoehlerum (adv. Roch. p. 22 8q.). Nuper eadem 
protalìt Dittenberger SylI. inscr. Gr. p. 172 n. 11. Ul- 
piani locus ezstat p. 129 ed. Wolf vel p. 477, 24 ed. Din- 
dorf. 

2) De Atkeoiensiam cum Bosporanis mercatura cf. 
G. Perrot, Le commerce dee cérécUes en Atiique au IV 
siede av, notte ère. Athènes et le royaume du Bosphare 
Cimmérien (Revue historique dir. par Monod et Fagniez, 
V. IV, a. 1877, p. 1—73); Th. Mistschenko, Toptoeus 



CHomeuM AeuucKoU pecnyÓAUKu a u^puMu Boenopa (act. 
univ. Kiov. a^ 1878); Sch&fer, Demosth. u. Beine Zeit^ 
1«, p. 265. 

3) Haec decreta tribus tabnlis lapideis inscripta in 
Bosporo exposita erant et Piraei et in Hiero (in Asiatico 
Bospori Thracii litore). Tabula Piraei exposita comme- 
moratur in decreto ab Atbeniensibus in bonorem Leuco- 
nis filiorum lato^ de quo v. infra. 

4) Syll. inscr. Gr. ad n^ 99 in nota. Nunc scimus 
etiam ex Atheniensium decreto a. 346 (v. infra) Sparto- 



Digitized by 



Google 



xxn 



HlSTOBIA BEONI BoSPOBAKt. 



Leuconem laudibus extollunt Chrysippus ^) et Strabo. Ille enim dicit Leuconem eum 
faisse, a quo reges exemplam petere debeant, bic (p. 310) tradìt Bospori principes tyraDnos 
vocatos esse, quamvis plerique fuerint probi (£7rt£txeT<;) inde a Paerisade et Leucone; Paeri- 
sadem adeo Inter deos relatum. Inter reges virtutibus excellentes Leuconem commemorat 
Dio Chrysostomus or. Il p. 101 R. Virum honestum fuisse eum probant etiam quae 
Aeneas narrat comm. poliorc. e. 5,2 (ed. Hercher). Minus laudabilia tradunt Polyaenus 
Strat. VI, 9, 1, 2 et Athenaeus 1. VI p. 257 e. Haec ad recentiorem Leuconem referunt 
quidam viri doeti^), nullis tamen Certis ìndiciis nisi. Ad recentiorem ilium Leuconem ea 
tantum certo referenda esse, quae habet schol. Ovid. Ib. ad v. 310 infra videbimus. Itera 
infra de nummis agemus ^aa-tXé(0(; Aeuxcovo; nomine signads. Successores eius Leuconidas 
vocat Aelianus V. hist. VI, 13. 

Diodorus 1. XVI e. 31 rebus anni 01. 106,3 (a. Chr. 354/3) enarratis sub finem dedit 
haec: Ka^à 8è tòv IIóvtov A&òxcov ó toO Boaitópou l^aaikeb^ eTeXeuTYioev àp^a^ Ity) TeTTapflcxovTa, 
TYiv Sé àp/Yjv StaSe^àfxevo^ STtàpTaxo; ó utò; è^acriXcuaev irri uivre. Tum e. 52 postquam 
enarravitres anni 01. 107,4 (a. Chr. 349/8), (S(xa Sé toutoic; TrpaTrofiévotc;, inquit, èv t^ 
nóvTq> SircépTaxo^ ó toOIIóvtou PaatXeù^ £TeX£UT>i(T£v àp^a^ £Ty)ic£vTe, ty]v S'y)Y£[xovtav SiaS£5à- 
jX£vo< ó àS£X9à^ FJatpiaàSyj^ i^OLdiXtuatv irti iptoxovTa òxto). Denique 1. XX e. 22 tradit 
Paerisadem mortuum esse anno 01. 117,3 (a. Chr. 310/9). Cum de horum ventate dubitandi 
nulla esset causa, omnes viri docti Diodorum secuti putabant Paerisadem imperasse a. 348 
—310, Spartocum 353 — 348, Leuconem 393—353, Satyrum 407—393. Sed gravem 
inesse errorem Diodori rationibus probavit titulus pretiosissimus Piraeei a. 1877 reper- 
tus, quem primus edidit minusculis litteris Eumanudis !!^dY)vaiou v. Vip. 152 sq., post 
eum ex U. Koehleri apographo A. Schaefer mus. Rhen. v. 33 p. 418 sq., repetiit Ditten- 
berger Syll. i. Gr. n^ 101 • Est decretum Atheniensium in honorem Spartoci, Paerisadis, 
Apollonii Leuconis filiorum factum sub archonte Themistocle (01. 108,2; a. Chr. 347/6) 
prytanìa octava, i. e. mense aprili a. 346, ut computavit Schaeferus. Ex decreto apparet 
Leucone mortuo Spartocum et Paerisadem filios imperium obtinuisse et Athenas legatos 
misisse ad confirmandam amìcìtiam, quae patri avoque fnerìt cum Atheniensibus. Hoc sep- 
tem annis post Leuconis mortem fieri non potuisse sponte patet; statuendum igitur cum 
Schaefero Leuconem non a. 353 supremum diem obisse, sed paulo ante ver anni 346, anno 
fere 01. 108,1 (a. Chr. 348/7): nam facile fieri potuit, ut nuntius eorum, quae hoc anno 
facta essent, ad ver anni proxime subsequentis reiceretur. lam diiferentiam, quae. evenit 
Inter decreti indicium et Diodori computationes praeclare explicuit Schaeferus, «cum sume- 
ret recto quidem traditum fuisse Leuconem quadraginta, Spartocum quinque, Paerisadem 
duodequadraginta annos regnasse, atque hunc quidem 01. 117,3 (310/9 a. Chr.) decessisse 



com III et Paerisadem I Athenienses rogasse, ut ipsis 
Hceret nautas Athenis consoribere, ìdqae AthenieDses 
permisisse (Soiivai Z[ì xà]^ ÙTnrjf peata]; &; aiTOucrt IS^oip- 
TOxo< xai natpta[à8TQc]). 



1) Ap. Plut. de Stùie. rep. XX, 3. 

2) Cf. imprimisKoehler, DescriptionéPunemédaiUe 
de Spartocus etc. (Petrop. 1824), p. 44 sq. = Gesantm. 
Schriften, herausg. von Stephani, v. II, p. 60. 



Digitized by 



Google 



Hl8T0EIA REGNI BoSPOBANI. 



xxni 



(Diod. XX, 22). Hinc ìllum ìnitia Leuconis, Spartoci, Paerisadis computasse, sed lapsum 
esse quia nescivìsset quod nos ex hoc titulo discimus, Spartocum non ante fratrem, sed simul 
cum eo quinque annos regnasse. Tribuendos igitur Leuconis regno annos 387—347, Spar- 
toco et Paerisadi 347 — 342, Paerisadi soli 342 — 309 a. Chr.»^). Inde ^^equi Satyrum I, 
Leuconis patrem, non quattuordecim annos regnasse, sed undevìginti ab a. 01. 93,2 (a. 
Chr. 407/6): nam eum non post hunc annum regnum suscepisse confirmari Lysiae verbis 
prò Mant. § 4 (v. supra). Leuconem post a. 353 mortuum esse vel inde quodam modo con- 
firmari, quod Polyaeno auctore (V, 44,1) contra eum Memno Rhodius bellnm gessisset, 
quem cum Mentore fratre Demosthenes in oratione contra Aristocratem (§ 157) a. 352 ha- 
bita àvdpcÓTTou; véou^ nominasset*). 

lam igitur Leuconi Spartocus III et Paerisades I filii successerunt^. Quos Schaeferus 
mus. Rhen. v. 38 p. 31t) eo titulo nisus, qui nobis est 8, ita regnum inter se divìsisse con- 
iecit, ut Spartocus Panticapaeum cum parte regionis obtineret, Paerisades Theodosia potì- 
retur ut Sp/^cov, gentibus in Asiatica ora incolentibus ut paotXeO; (cf. infra p. 8). Hi, ut 
vidimus, a. 346 Atbenas legationem miserunt ad amicitiam confirmandam; pollicebantur se 
curatutos esse, ut Athenas frumentum mitteretur, non aliter ac pater curasset, omniaque 
studiose praestituros, quìbus Atheniensium populo opus futurum esset, et dona miserunt eis 
similia, quae miserant Satyrus et Leuco. Pro bac liberalitate Athenienses Androtione Gar- 
gettio auctore decre?erunt, ut laudarentur Spartocus et Paerisades^ quod boni essent viri, 
eademque privilegia acciperent, quibus Satyrus et Leuco essent donati^), et corona aurea 
mille drachmarum uterque donaretur feste Panathenaeorum magnorum die (quas coronas 
regulì Minervae Poliadi dedicarunt); ut decretum hoc lapidi inscriptum exponeretur prope 
tabulam Satyri et Leuconis. Praeterea in decreto alia quaedam exstant, quae minoris sunt 
momenti. Androtionis decreto Polyeuctus quidam addidit ApoUonium quoque, tertium Leu- 
conis filium, corona esse donandum. De Spartoco III nibil amplius scimus. 

Paerisades I % qui Spartoco fratre mortuo solus Bosporanorum imperium obtinuit per- 



1) Ad repetendam Schaeferi explicationem Ditten- 
bergeri verbis nsos sam (Syll. i. gr. p. 171 n. 1). Rus- 
Bice eam ezposnit Oreschnikov, Eocifi, Kumm, etc., p. 
10 sq. 

2) Geterum hoc bellnm ad Paerisadis I tempora re- 
ferre solebant Tiri docti Polyaenam in nomine errasse 
rati; hodie nibil iam impedit, qnominus ad Leuconem Po- 
lyaeni narrationem referamus. 

3) Apolloiium filiom tertiom, qui praeter Athenien- 
sinm decretnm nnsqnam commemoratur, imperii non 
foisse participem e toto decreti argumento apparet 

4) De privilegiis Satyro datis nihil amplias scimus; 
Leuconi civitatom et immunitatem fnisse decretam yidi- 
mus e Demosthtnis Leptinea, unaque cum eo filiis; quibus 
nunc ea privilegia sollenni modo confirmantur. Cf. quae 
in decreto Atheniensium C. I. Att II, 811 dicuntur de 



honoribus regis Spartoci lY maioribus datis: tTrecSy] [irpó- 
Tepov Tt ol wpoyovot ol] Sicapxóxou XP^^^C [noLgiaxiiyxon 
TÙ)i SiQpicix] . . . àv^' [(ov xai ò tr^xo^ ó 'AdY)vai(i>v aùxou^] 
TToXtTa? è7totTQ[aaTO xa\ eTtpLiQaJev [e^txóaev xaXJxotu; Iv Te 
Tt)t [àyopow xai] iv xSn ipiicoptcoi [xai] oXXat; S(opea[t(;, aU 
:rpoaiQ]xc( Tepiaa^at Toò[;] àfadou; %v$p[a<] xtX. 

5) Haud inutile videtur ea repetere, quae Boeckhins 
p. 92 de huius nominis forma observavit: «Apud scripto- 
res diversa scriptura exaratum videmus Bv)picraSif)c, Bipt- 
cràSiQC, napu^a^Y];, IlapetcraBv);; IlaptcràBi]; (cf. Wess. ad 
Diod. XYI, 52); in nummis et inscriptionibus constanti 
usu habetur IlaiptaàSv);. Genitivus in ou formatur a scrip- 
toribus plerisque, Demosthene, Diodoro, Strabene, sino 
discrimine regum, qui hoc usi nomine sunt; sed analogia 
fert etiam terminationem ou<: et constanti usu, quempri- 
mus observavit Eoehlerus a ceteris non satis auditus, in 



Digitized by 



Google 



XXIV 



HlSTORIA REGNI BOSPOBANI. 



annos 342 — 309 a. Chr., virtutibus ita excelluit, ut, si Straboni adhibenda fides (v. supra), 
inter deos sit relatus. Is maiorum exemplum seciitus Atheniensibus magnopere favit, qui 
Demosthenis Consilio ei cum Satyro filio et Gorgippo socero statuas aereas in foro posuerunt 
(Din. in Dem. § 43, v. supra). Immunitatem a Leucone Atheniensibus concessam Paerisadem 
servasse diserte testatur Demosthenes adv. Phorm. § 36. Erga alios quoque Graecos bene- 
volentera eum fuisse probant tituli nn"* 1 et 2. 

Ex aliis inscriptionibus videmus eum in Bosporo feliciter res gessisse et compluribus 
barbaris gentibus superatis imperium suum a Taurorum finìbus usque ad Gaucasum propa- 
gasse. Titulus 8, si recte eum Schaeferus explicuit, probat Paerisadem Spartoco fratre 
etiamtum vivo Sindis imperasse Maitisque, ut videtur (nomen in lapide non exstat iutegrum), 
et Thatensibus. Sed postea videntur Thatenses et Maitarum nonnulli defecisse, nam in tit. 
344 Sindorum tantum Toretarumque et Dandariorum rex nuncupatur. Mox, Maitis qui de- 
fecerant rursus subactis, Sindorum et Maitarum omnium rex dicitur nn"* 10, 11, 345; bis 
Thatenses rursus additi sunt inComosaryes titulo (n^ 346); post hos etiam Doschos subactos 
esse probat Cassaliae titulus (n'' 347). Tum vero Phanomachus in epigrammate suo (n*" 9) 
optimo iure praedicavit se patris statuam posuisse cum Paerisades archon obtineret 6(niv 
;^dóva tépfxovei; àxpot Taùpcov Kauxàató^ Te èvTòi; ejroucrtv Spot. Bellum a Paerisade cum Scy- 
this gestum commemorat Demosthenes adv. Phorm. § 8. Callidum eum fuisse ducem et 
cautum conicere licet ex eis, quae narrat Polyaenus Strat, VII, 37, si quidem ad hunc Pae- 
risadem ea referuntur. 

Uxorem habuit Paerisades Comosaryen, Gorgippi filiam, quae ei videtur fuisse conso- 
brina; huius est titulus 346. De nummis ^amlid)^ naiptaàSou nomine inscriptis v. infra. 

Paerisade mortuo 01. 117,3 imperium obtinuit Satyrus II filiorum natu maximus 
(Diod. XX, 22); sed Eumelus frater statim bellum ei intulit, in quo Satyrus periit e vulnere 
novem mensibus postquam regnum accepit. Prytanis frater, qui ei successit item brevi de- 
victus et interfectus est ab Eumelo, qui prolem quoque fratrum necavit omnem praeter 
Satyri filium adulescentulum, Paerisadem nomine, qui eifugit ad Agarum Scytharum regem. 
De bis omnibus rebus satis copiose narrat Diodorus 1. XX e. 22 — 26. Rerum potitus 
Eumelus quinque annos totidemque menses regnavit (ab a. 01. 117, 3 sive 4 usque ad annum 
01. 119, 1, a. Chr. 309 — 303*) ita, ut imperium per facinora partum virtutibus tutaretur: 
nam et Panticapaeensibus immunitatem conservavit, qua maioribus eius imperantibus frue- 
bantur, tributisque omnes liberavit et Ponti accolas Graecos (Byzantinos scilicet, Sinopenses, 
Callatianos, alios) beneficiis affecit et bello contra barbaros Heniochos Taurosque et Achaeos, 
qui mari latrocinari solebant, suscepto mare navigantibus tutum reddidit. Ita non in regno 



Bosporanis titulis de Paerisade I est ITaipecràSou; s. flat- 
piffaSeo;, de posterìoribus regibas in moneta et titalis 
liotipiaàSou». 

1) Pleriqne Eamelnm a. 304 diem obisse putant; sed 
si a Paerìsadis morte 9 menses computamns, per qaos 



Satyrus II regnavit, et 5 annos totidemque menses Eu- 
meli, fiunt 6 anni et menses duo; ita nt Eumelum anno 
804 mortuum esse minime sit veri simile. Getemm annnm 
01. 119,1 dedit Diodorus XX, 100. 



Digitized by 



Google 



HlSTOBIA BEGKI BOSPOBAKI. XXT 

solnm, sed per totum fere orbem palcberrimam consecutus est laudem. Cum iam multas re- 
giones finitìmas sabìecisset omnesqne gentes barbaras Ponti accolas in snam potestatem re- 
digere pararet, fortuita et praematura morte est interemptus (Diod. XX, 25). 

Eumelom excepit filins Spartocus IV, qui imperavit annos viginti (01. 119,1—124,1; 
a. Chr. 303—284/3. DiQd. XX, 100). De hoc cum taceant scriptores, ea tantum novimus, 
quae insunt titulis aliquot, in quibus longe primum tenet locum decretum Àtbeniensium 
C. r. Att. II n* 311 ^), factum sub archonte Dietimo, quem a. 01. 123,2 (a. Chr. 287/6) 
munere functum esse comprobarunt Usener et Stschukarev^), ultimo die mensis Gamelionis, 
i. e. Februario fere anni 286. Laudatur in eo rex Spartocus, quod velut hereditariam ami- 
citiam et pablice erga omnes Àthenienses et prìvatim erga eOs, qui ad se veniunt, coleus cum 
audisset Àthenienses «urbem sibi comparasse», id est Demetrii Poliorcetae imperio esse libe- 
ratos, populo gratulatus decem milia quingentos medimnos frumenti dono dedit etiamque in 
posterum poUicetur nuUum benevolentiae pignus se omissurum. Quam ob rem censuerunt 
Àthenienses auctore Agyrrhio GoUytensi Spartocum corona donandum aurea et statuis dua- 
bus aereis, quarum alteram conlocandam esse in foro apud maiorum statuas, alteram in arce; 
iam antea Spartocum alios honores ab Atheniensibus accepisse demonstrant ea, quae in fine 
addita sunt, ubi agitur de decreto lapidi incidendo. Apparet igitur e decreto Àthenienses 
etiam tum, lìcet inclinante potentia, arctissimis amicitiae vinculis cum regibus Bosporanis 
fuìsse coniunctos. 

E titulis Bosporanis ad buius Spartoci aetatem pertinent quattuor (un'' 13, 14, 348, 
349), e quibus tamen de rege ipso nihil discimus praeter nomen et potentiae genus, de quo 
statim disseremus. 

A Spartoci IV morte, ut Boeckhii verbis utar (p. 93), «vacui annales hucusque cogniti, 
ncque historia de insequentibus regibus narrat quidquam usque ad Paerisadem ultimum», 
qui Mithradati VI imperium concessit. Novimus tamen aliquot huius intervalli principum 
nomina ex inscriptidUibus et nummis, quos nuperrime nostrates optime et accuratissime 
edendos certatim curarunt. Sed antequam de insequentibus regibus dicamus, paucis monen- 
dum videtur, quae fuerint Bospori ìnstituta antiquioribus temporibus quamque auctoritatem 
habuerint Spartocidae, quos adhuc promiscue nominavimus modo reges, modo principes, 
modo archontes; uberius de bis disputare non opus est post praeclaras Boeckhii observatio- 
ne8(p. 105 sq., § 19). 

Et Areheanactidas quidem non posse reges Bospori proprie dici vidimus supra; idem 
valet de primis Spartocidis, quamvis Diodorus eos omnes inde a Spartoco I dixerit reges, 
idemque nomen Leuconi tribuerit Chrysippus ap. Strab. VII p. 301, Paerisadi Polyaenus 
(VII, 37); ab aliis scriptoribus modo 8uvà<rrat vocantur, modo Tupavvoi, interdum etiam 



1) Inde tltalom repetiit Di ttenb erger Syll. i. Or. 
nP 140, qui etùim alias editiones ennmeravit. 

2) Usener mus. Hhen. y. 34 p. 414 sq.; A. Stschu- 

n. IV 



karey, HscAfbdoeaHM e^ oóxacmu xamcuota AeuHCtcuxi 
opxoHfMn III e, do P. Xp. (Cn6. 1889), p. 119. 



Digitized by 



Google 



XXVI 



HlSTOBIA REGNI BoSPOBAin. 



yiyefxóve; (locos v. ap. Boeckhium). Rectissime tamen observavit Boeckhius publice et sol- 
lemniter nemìnem unquam in ulla civitate SuvàoriQv aut ^rupavvov vocatum esse. Spartocidae 
cnm imperium Graecarum Bospori civitatum obtinuissent, sastalerunt quidem priscam earom 
libertatem (quam olim fuisse inde conici potest, quod Eumelus Paerisadis f. post fratrom 
necem populo Panticapacensi in contionem convocato Trjv nàipiov TtoXiTetav ei restitnit: v. 
Diod. XX, 24), nomen tamen et imaginem umbramquc, utitadicam, retinuerunt et invidiam 
devitantes regium nomen non assumpserunt, sed àp/ovia; sese vocabant Bospori et Theodo- 
siae, hoc est Graecarum urbium ; cum vero barbaras sibi subegissent gentes, earum ^a(nkioL<; 
se dicebant, quippe quae iam antea regulis suis parnissent (ut Sindi Hecataeo etc.) et nomen 
ìpsum archontis fortasse omuino ignorassent. Talis publica et sollemnis designatio Spartoci- 
darum potestatis semper in titulis occurrit usque ad finem quarti a. Chr. saeculi. Primo 
loco, ut Boeckhius observavit, ponitur munus archontis, ut liqueat Bosporanos archontes 
sibi regiam barbarorum potestatem acquisivisse, non reges barbaros Graecis iipperare. Si- 
militer Demosthenes adv. Lept. § 29 Leuconem àpj^ovia BojTrópou vocat nomine sollemni, 
non ^QLaikioL BodTtópou, quoniam is rex Bospori publice non dicebatur; etiam Arcades in 
tit. 4 procul dubio eum non dixerunt regem. Sed Spartocidarum archontum potentiam ad- 
modum fuisse validam et regiae similem vei inde patet, quod Athenienses omnem gratiam ob 
insignia beneficia, quibus adfecti essent, ad solos archontes referebant, non ad civ^, quorum 
adeo ncque ab oratoribus, neque in decretis ulla fit mentio. E titulis 1 — 3 videmus Paeri- 
sadem I cum filiis proxeniam peregrinis dedisse, cuius dandae ius in liberis civitatibus nemo 
habebat praeter senatum populumque^). Tributa interdum Graecarum urbium civesSparto- 
cidis pependisse patet ex eis, quae Eumelum Panticapaeensibus pollicitum esse narrat Dio- 
dorus XX, 24 (TcpoaeTcyiYyetXaTo 8è xai Tfflv 6t(T9op(5v àicavTac; 6i(fri<juy). Strabo denique Spar- 
tocidas monarchos Graecarum coloniarum huius regionis dicit^). Quaefuerit Spartocidarum 
auctoritas adversus gentes barbaras, quarum reges dicebantur, paucis indicavit iam Boeck- 
hius p. 107^). • 

Sollemnis Spartocidarum denominatio ap^^cov Booirópou xai 0&oSoata(; xai ^aotXeucov 
StvSav xtX., qua potentiae genusin Graecosetin barbaros accurate distinguitur, retinebatur 
usque ad Spartocum IV, qui primus in titulis (nn^ 348 et 349) brevius dicitur opj^wv xat 
paatXeuwv, genetivis illis omissis, qui antea constanter addebantur; idem n^ 13 fip^wv tantum 
adpellatur, n"" 14 tantum Pao-eXeO^;; quae differentia non ita mihi videtur explicanda, utconi- 
ciamus eum primitus archontem fuisse, deinde regium nomen assumpsisse, sed potius ita, ut 
statuamus ea aetate omne iam discrimen, quod fuerit inter nomina archontis et regis, eva- 



1) Cf. P. Monceaux, Les proxénies Crrecques (Par. 
p. 12 gq. et 211. 

2) Strab. VII p. 310: 'EjxovapxetTo Zi ttoXòv y^^o^ 
ÙTcò BuvaffTwv T(5v Tcepi Aeuxcova xai SxTupov xai Datpt- 
(jot^Yjv auTTj Te xai al TrXyjCJioxojpot xaTOixiat 7rtt<xai al Tcepi 



TÒ (jTOfxa T^; MaiWTiBo; éxaTepwdev ixéxpi Ilatpt^aSou tou 
MidpiSatYj 7:apaBdvTo; tyjv àpxiQv. 

8) Gf. in uniTersam quae de Spartocidarum potentia 
dixerunt Grigorj e V o. e. p. 347, Perrot o. e. p. 35 sq.; 
OreschnikoY, £oc(fi, Kumm, p. 13 sq. 



Digitized by 



Google 



HlSTORIA REGHI BOSPORAM. 



xxvn 



nuisse et regem promiscue modo ilio nomine fuisse vocatum, modo hoc, modo utroque; sed 
regiam nomen sane praevaluit usn, praesertim cum iisdem fere temporibus Alexandrì Magni 
duces eorumque posteri idem nomen sumpsissent, quorum exemplum sequi potuerunt Bos- 
porani. Inde facillime explicatur etiam, quoraodo factum sit, ut Àthenienses Spartocum IV 
publice praedicarint regem in decreto, cuius supra fecimus mentionem. Similiter Paerisa- 
dem II Spartoci IV f. in tit. 35 Rbodii statuam consecrantes nuncuparunt regem regis fili- 
um, cum in tit. 15 idem antiquiori modo dictus sit archon Bospori et Theodosiaè et rex 
Sindorum etc, nn** vero 16 et 17 item rex^). Alius Paerisades in tit. 19 dicitur archon et 
rex, regis filius. His omnibus compositis mibi quidem satìs videtur comprobatum regium 
nomen inde a Spartoci IV aetate in Bosporo praevaluisse *). 

lam videamus, quae regum nomina occurrant in titulis ad magnum illud temporis spa- 
tium pertinentibus, quod est inter Spartocum IV et Paerisadem ultimum. Primus inter eos 
nominandus est Paerisades Spartoci f., qui in uno titulo (n^ 15) dicitur &p/a)v Bocnrópou xai 
0£oSo<riYi<; xai ^acriXeucov StvSwv xai MatTcov TràvTwv xaJ 0aTÌcov, in tribus (16, 17, 350) ^a- 
ffiXeucov, in uno (35) in honorem eius posito magnificentius nuncupatur ^atXeO? naipKxàSiK 
^a<7iX&a>^ ZicapTÓxou. Haec nominum varietas non minus quam litteratura ipsa titulorum in- 
dicat tempora Spartoco IV proxima. Admodum igitur probabiliter mihi videntur statuere 
viri docti Paerisadem hunc Spartoci IV filium fuisse et Paerisadem II esse vocandum. 

Huius fortasse Paerisadis filius fuit Spartocus ille, cuius nomen legitur in titulo 18, 
quintus scilicet, huius nominis rex, quem circa medium III a. Chr. saeculum regnasse est 
consentaneum. Praeterea e tit. 1 5 innotuit Paerisadis II filius Leuco nomine, qui sacerdotis 
munere functus est patre etiam tum vivo. Admodum mihi videtur probabile hunc ipsum 
Leuconem obiter commemoratnm esse ab Ovidio Ibid, v. 309®), quamvis incertum hoc esse 
dixerit Boeckhius. Hic Ovidii locus explicatus est in veteribus scholiis, quorum scriptura 
tainen alia in aliis codicibus traditur *). Veri simillima videtur esse codicis Askeviani lectio 
haec: «Leucon unus ex Ponticis regibus Spartacon fratrem suum interfecit, qui cum Alca- 
thoe uxore sua solebat adulterarl. Postea idem Leucon interfectus est ab uxore sua». Haec 
ad Leuconem I referri nullo modo possunt, quippe qui fratrem Spartocum nomine non ha- 
buerit et Satyro patri, non fratri successerit in regno, quod senex moriens filiis suis tradi- 
derit. Centra si statuerimus Spartocum V Paerisadis II fuisse filium, omnia optime conve- 
nient. Spartocum V non diu regnasse vel inde fit consentaneum, quod unus superest titulus 



1) Id titolo 850, qm ad eundem regem refertur, 
Bupplevi [£pxovTO<], altero supplemento [.SadtXeuovro;] 
infra addito; nunc video hoc multo esse probabi- 
lius. 

2) Ad eundem Spartocum referrì potest propter litte- 
rarum formam titulus BA€IAEn€|€PAPToKoY, 
inscriptus lateri, cuius imaginem edidit Oreschnikov ap. 
G i el , Kìeine Beitràge sur ant Numismatik SUdrusslands 
(Petr. 1886), p. 41. 



3) Ant pia te caeso dicatur adultera, sicut 
Qua cecidit Leucon vindice, dieta pia est. 

4) y. quattuor codicum lectionem in novissima Ibidis 
editione, quam curavit R. Ellis Oxon. a. 1881. Ccterum 
Ellis ipse, cum negasset ad Leuconem I referri posse ea, 
quae Ovidius dixisset, rettulit ad Leuconem Athamantis 
f. (comm. p. 122) aut ad Leucum Cretem Tali f. (exc. p. 
174). Sed codicum consensus impedit, quominus Ellfsia- 
uam sententiam adoptemns. 

IV* 



Digitized by 



Google 



xxvin 



HlSTORIA BEONI BOSPOBANI. 



nomen eius referens. Leuconem regem faisse hac aetate etiam nummi docent paaiXéa>^ 
Aeux(i)vo<; nomine insignes, de quibus infra agemus. 

Nova regum Bosporanorum nomina nuper attulit titulus 19, propter litteraturam in 
idem temporis spatium refereudus. Àdmodum probabiliter statuit Stephanius in commenta- 
rio, quo titulum instruxit, Camasaryen reginam ibi commemoratam matrem fuisse regis 
Paerisadis, Paerìsadis f., quae priore marito mortuo iterum Argotae cuidam nupserìt (stemma 
V. infra). Paerisadem Camasaryes maritum non diversum esse a Paerisade II minime est 
probabile, quoniam tituli huius litteratura saeculi II initio non videtur esse antiquior. Itaque 
Paerisades Camasaryes maritus erit minimum tertius huius nominis rex, Paerisades vero cpiXo* 
(jLY)T(op minimum quartus. Spartocus Camasaryes pater utrum fuerit rex necne, incertum ; 
hoc tamen videtur probabilius, quoniam regio nomine caret in titulo; sed e regia familia eum 
fuisse propter nomen ipsum conicere licet^). 

Fuerunt qui conicerent Paerisadem (pt>.ofjLYiTopa non diversum esse ab ultimo ilio Paeri- 
sade, qui Strabone teste regnum suum Mithridati VI sua sponte tradiderit *). Sed ne buie 
quidem coniecturae favent litterarum indicia. Fuit igitur hic Paerisades minimum quintus. 
Hic quomodo Mithridati regnum cesserit, breviter narrat Strabo (VII p. 309, 310); plura 
nuper didicimus e decreto celeberrimo a Chersonesitis in honorem Diophanti, Mithridatis 
ducis, facto {Inscr, P. v. I n^ 185). Cum Chersonesitae, quorum regionem Scythae vicini 
incursionibus vexabant, desperatis rebus suis a Mithridate auxilium petiissent, is exercitum 
in paeninsulam misit duce Diophanto, qui Palaco Sciluri f. Scytharum rege devicto in Bos- 
porum profectus, ut legimus in decreto, multa brevi tempore praeclare gessit. Quae si cum 
Strabonis verbis (p. 309) contulerimus, apparebit hoc ipso tempore Diophantum regno Bos- 
porano potitum esse, quod Paerisades ei sua sponte cesserit, cum solvendis impar fuerit 
tributis, quae a barbaris graviora impetrata sint, quam antea (cù;^ oló; ts wv àvréj^eiv upòc; 
Toix; Pappàpou<; (pópov Trpa'C'rofJi£vou<; (jieil^a) toO icpÓTepov MtdpiSaTY) t^ EÒTcàiopt irapéScoxe tyjv 
àpj^Ylv). Videtur tamen Paerisades regium nomen sibi servasse et Panticapaei mansisse. Nam 
in Chersonesitarum decreto narratur, cum Diophantus iterum cum exercitu in paeninsulam 
venisset propter Scytharum seditionem et de Palaco celeberrima Victoria reportata in Bos- 
porum profectus res ibi optime et utilissime Mithridati constituisset, ibi quoque Scythas 



1) In titulo Branchidis reperto C. I. Gr. II ifi 2955, 
continenti catalogum donariorum Apollini Didymaeo ob- 
latoruni, vv. 29—31 legnntar haec: Ba<riX[i<r]ffyj; Kaixa- 
(jap[u]v)^ . . peirt? XP^^®*^^ óXxtjv a^oìv XP"^®^? éxaTÒv 
ÓY^oTÓ'^ovTa èircà v)p.ixpu(Tov. Quae cum inscripta essent 
post donaria a Prusia II Venatore, Bithyniae rege, obla- 
ta, Boeckhius coniecit Camasaryen banc Prusiae uzo- 
rem fuisse aliunde ignotam. Hanc sententiam amplexus 
Dittenbergerus (Syll. i. 6r. p. 174 ad n^ 104 n. 1) ad- 
dìdit eam e regia Bosporanorum familia fuisse videri. Sed 



cum in eodem catalogo etiam aliorum donaria sint enu- 
merata (Gyzìcenorum et Crateri), mea quidem sententia 
nulla est causa, cur Camasaryes nomen cum Prusiae no- 
mine coniungamus,neque quidquam obstat, quominus Ca- 
masaryen eam ipsam Bospori reginam fuisse putemus,quae 
commemoratur in tit. 19. Quae coniectura si veri similis 
esse videbitur, multum inde lucramur ad aetatem tit. 19 
definiendam: nam Camasarye aequalis erit Prusiae II, qui 
patri successi t circa a. 180 a. Chr., interfectus est a. 149. 
2) Buratscbkov, Cat. numm. p. 218. 



Digitized by 



Google 



HlSTOEIA BEGNI BOSFORANI. 



XXIX 



seditionem movisse duce Saumaco, Paerisadis alumno, et Paerisade interfecto ipsi Diophanto 
insidìas struxisse, quas ille tamen effugerit; proximo vere Diophantum e Chersoneso cum 
copiis pedestrìbus et marìtimis in JBosporam profectam Theodosiaro et Panticapaeum cepisse 
et seditionis reis castigatis, ipso vero Saumaco Paerisadis interfectore vivo capto et in Mi- 
thridatis regnum misso buius imperium inBosporo restituisse^). Facta baec sunt sine dubio 
ante primum Mitbridatis centra Romanos bellum (cf. Strab. p. 309: TaOxa S'yjv èut Tcojuiatou^ 
irapaerxeur)), secundum Meyeri ratiocinationes inter annos 115 et 106 a. Chr. *). Ita Spar- 
tocidarum imperio in Bosporo saccessit imperium Achaemenidarum; sed antequam de hoc 
exponamus, panca dicenda videntur de nummis regum e gente Spartocidarum. 

Inter permultos quos habemus nummos regum Bosporanorum nomina regum e gente 
Spartocidarum referunt hi: 

1) Begis Leuconis (BAZIAEAZ AEYKnNoZ) nummorum aereorum genera tria, quae 
post multos alios descripsit, additis optimis imaginibus, AI. Podschiwalow, Monnaies des 
rais du Bosphore Gimmérien (Mosquae 1887), p. 7—9'). 

2) Regis Spartoci (BAZIAEAZ [ZJflAPToKoY) nummus unicus argenteus, qui hodie 
Mosquae adservatur in museo publicoRumiantzeviano. Primns edidit eum H.K.E. Koehle- 
rus a. 1824*), nuperrime optimam descriptionem et imaginem dedit Podschiwalow 
1. e. pag. 6 % 

3) Regis Paerisadis (BAZIAEHZ flAIPIZAAOY) nummorum aureorum genera quat- 
tuor, quae omnia in parte adversa regis caput habent et in parte aversa Minervae imaginem 
sellae insidentis, sed differunt litteris et monogrammatis parti aversae impressis et operis 
sunt modo rudioris, modo elegantioris. Post multos alios accuratissime hos nummos desctip- 
serunt et tractarunt Al. Oreschnikow in libello inscripto Zur Mùnzku/nde des Gimmer. 
Bosporus (Mosquae 1883) et Podschiwalow 1. e. pag. 5 sq.*). 

De Leuconis nummis varie disputarnnt viri docti. Nonnulli omnia genera Leuconi I 
tribuerunt, alii Leuconi II hoc posteriori, alii putabant unum quodque nummorum genusalii 



1) Ex hìs patet Saamacam per aliquot menses faisse 
regem Bosporantun. Admodam probabiliter ìgitur R. 
Weilius coDiecit (Zeitschr. fùr Numism. v. Vili p. 329 
sq., cL B arata eh kov, Catal. namm. p. 220) ad eum re- 
ferendum esse nammum quendam argenteam hac inscrìp- 
tione praeditum: B A^ . . . ^AY. . . 

2) E. Meyer, Gesch. d. KonigreicJu Ponios^ p. 91. 
Chersonesitamm decretam post alios editores, quos in 
lemmate voi. I laudaveram, nnper explicait B, Niese mas. 
Rhen. v. 42 (a. 1887) p. 659 sq. Is refert ea, quae expo- 
saimas, ad annos 113—110 a. Obr. 

3) Eadem descriptio rassice versa prodiit act. soc. 



Odess. V. XV (a. 1889) p. 13—36. Cf. Buratschkov, Ca- 
tal. namm. p. 212 et 216. 

4) Deseription d*une médaVUe de Spartocus, roi du 
Bosphore Cimm,, du cabinet du Chancdier de V Empire 
eomte de Bomansoff etc. => Ges, Schr. herausgeg. von Ste- 
phaniy V. II p. 46—70. Russice versam hanc commenta- 
tionem edidit 6r. Spassky a. 1850 (ApxeoÀOxo-nyMtuM, 
cóopnuìcb), 

6) Cf. eìusdem libellum inscriptam: aMocxoecmu ny- 
ÓAUHHuii u PyM/iHueecKiu Myaeu. HyMUSMam, KaOuuenvh 
Bbin, 7» (a. 1884), p. 81. — Buratscbkov, Catal. p. 216. 

6) Cf. BuratscbkoY, p. 214 sq. 



Digitized by 



Google 



XXX 



HlBTOfilA REGNI BOSFORANI. 



regi tribuendum ; ceterum hodie admodum ìam panci sunt, qui putent posse hos nummos ad 
Leuconis I tempora referri; plerique variis argumentis usi adscribunt eos Leuconi II, non- 
nulli etiam tertio. Sed mihi videtur rectissime de eis disputasse nuper Alfredus de Sallet, 
vir nummorum doctrinae longe peritissimus^): ((Alle diese Miinzen, inquit, mit dem Namen 
eines Kónigs Leuco zeigen densdben durftigen^ flachen Styl, dieselbe Form der Buchstàben^ 
und wir miissen in solchen FcUlen eher nach Vereinfachung^ cUs nach immer sehr zweifelhafter 
Vertheilung an mehrere Herrscher und demnach Vergrósserung der Munzreihe strében; wo 
wir nichts bestimmles toissen, muss uns der Styl und Gharakter der Munzen aushelfen; ich 
gialle cUso, dass alle drei Sorten: die grosseren mit HeraUeskopf und Bogen mit KeuiCy some 
die Meineren mit Pallaskopf und Blitz, und mit Schild und Kócher einem einzigen und 
zwar spàten Leuco y der ziemlich lange nach Alexander dem Grossen gelébt haben mag, an- 
gehoren^. 

Quod attinet ad Spartoci nummum argenteum, hodie omnes fere viri nummorum periti 
Koehlero adsentiuntur, qui eum non Spartoco IV, sed alii et quidem posteriori tribuit^). 
Hic quoque Salleti seritentia (L e. p. 231) videtur repetenda: (^Auch kier scheint mir 
Koéhler das richtige getroffen zu haben, Wenn auch Kònigsbilder in der Zeity in welcher jener 
ySpartocus IV/ regierte, auf DiadochenmUnzen erscheineny sind wir doch nicht berechiigty die 
schlechlCy fioche Manze mit dem runden € in cine so fruhe Zeit zu setzen; sie musSy une Styl 
und Inschrift beweiseny spatery lange nach Alexander gepràgt sein. 06, me Koehler meinty 
nach den Leuco-Munzen mit Herakleskopfy mochte ich nicht behaupten». 

Nummorum regis Paerisadis nomine signatorum usque ad a. 1882 duo tantum exempla 
erant nota, quae priores doctrinae nummariae auctores ad Eckhelium usque Bozium secuti 
Paerisadi I tribuerunt, eandemque sententiam amplexus est Rochettus; sed iam Yiscontus 
hos nummos potius Paerisadi II tribuere maluit, itemque Koehlerus, Boeckhius^), Koehnius, 
cum negassent eos ad Paerisadem I posse referri, modo Paerisadi II adscripserunt, modo 
Paerisadi III. Similiter Salletus 1. e. haec observavit: ((Styl- und Schriftcharakter zwingen 
unSy diese MUnzeny welche sich den roheny wohl nach Lysimachus Tode in Byzanz gepràgten 
LysimachuS'Stateren anschliesseny einer sptìieren Zeit zuzuweisen)> etc. '*). Anno 1883 



1) Zeiischrift fùr Numismatik, red. wn Dr. A. voti 
Sallet, Y. IV (a. 1877) p. 229 sq. — Cf. de Leuconis et 
Spartoci noinmis Imhoof-Blumer, Fortràtkópfe auf 
ant, MUnzen (Lips. 1885), p. 36: «Auch die MOnzen des 
Spartocos und Leucon sind den Spartolciden des 4. und 
3. Jahrhunderts zu entziehen, und gescbicbtlicb unbe- 
kannten Fflrsten zuzuteilen, welche vor dem ietzten 
Paerisades geherrscbt haben». 

2) Solus, quantum scimus, Koehnius tribuit eum 
Spartoco IV, qui regnavit 304—284 a. Chr. (Mus. Kotscb. 
II p. 31). 

3) Hic p. 93 rectissime animadvertìt non modo dubi- 



tati posse, num Paerisades I sese in nummis regem voca- 
rit, sed formam ipsam flaipi^àSou evincere non esse hunc 
nummum Paerisadis I, de quo dicatur IlatptaàSou;. 

4) Cf. Imhoof-Blumer 1. 1.: «Die Stater des Pae- 
risades, in der Mehrzahl von sehr roher Fabrik, sind 
schwerlicb, wie ziemlich allgemein angenommen wird, 
dem zweiten EOnige dieses Namens, dessen Regierung in 
den Beginn des 3. Jahrhunderts fallen soli [sic], za ge- 
ben. Ihre Pragung datiert augenscheinlich aus sp&terer 
Zeit, und wird einem oder verschiedenen Pairisades zu- 
zuschreiben sein, welche wàhrend des 2. Jahrh. regierten 
und far uns verschollen sind». 



Digitized by 



Google 



HlSTOEIA BEGNI BOSFORANI. 



XXXI 



Oreschnikovius in libello, qucm supra laudavimus, omnibus Paerisadis nummis, qui adhuc 
ìnnotuerunt, diligenter descripti8„primus observavit eos tribus regibus esse adscribendos, qui 
vixissent non ante Lysimachum (cuius nummos imitati essent), sed ita ut ordo chronologicus 
non posset definiri; duos nummos fortasse ei Paerisadi tribui posse, cuius est titulus n"* 19, 
alios duos fortasse Paerisadi ultimo, qui regnum cessìsset Mithridati. In alio libello verna- 
culo sermone conscripto et a. 1884 in lucem edito') Oreschnikovius hos nummos adeo inter 
quattuor reges (a Paerisade III usque ad VI) distribuit, similiterque Podschivalovius in 
libro de nummis regum Bosporanorum supra laudato ^). Buratschkovius item quattuor 
regibus hos nummos tribuit, sed inde a Paerisade I Leuconis I filio usque ad Paerisa- 
dem IV. 

lam cum sententiae virorum doctrinae nummariae deditorum tanto opere inter se diflfe- 
rant, facile patet nulla firma argumenta exstare, quibus usi unum quodque nummorum genus 
certo regi tribuere possimus; id quod nonnulli ex eis viris palam profit^ntur"). Id unum 
mihi videtur a Koehlero, Salleto, Oreschnikovio, Podschivalovio, aliis certe probatum esse, 
nullum ex bis nummis ad quartum a. Ghr. saeculum referri posse et Leuconi I aut Paeri- 
sadi I adscribi; sed utrum post Leuconem I duo fuerint huius nominis reges, quorum nummi 
supersint, an unus; utrum nummus Spartoci nomine signatus quarto, an quinto, an sexto 
Spartoco sit tribuendus; quot reges fuerint Paerisadis nomine usi, quorum nummi exstent, — 
hae et his similes quaestiones nondum possunt solvi. Ideo nos separatim hos nummos attin- 
gere maluimus, quam certos nummos certis regibus adscribere. 

Ad illustranda ea, quae ex scriptoribus et titulis de Spartocidis Bosporanis cognita 
paucis hic exposuimus, tabula videtur subicienda quae dicitur genealogica. 



(V. pag. XXXII.) 



1) Bo€0op% KuMMep. n dnooey CnapmoKudon. 

2) Gf. p. 3: cPersonne ne donte plus qae les monnaies 
au nom de Paerisade ne proTÌennent, non pas d'ane aenle 
personne, mais de pJusieurs ayant vecu pendant V espace 
de 170 ans et nous ayant laissé, ontre les monnaies, dea 
ìnscriptions». 

3) Cf. Sallet 1. e. pag. 231: «Es ist bei der steten 
Wiederholnng der Namen Leneo, Spartocus, Paerisades 



schwer, die oben besprocbenen MQnzen irgend wie sicher 
zozutheilen; nur das scbeint mir gewiss, dass keine der- 
selben auch nnr ann&hernd an Alezanders des Grossen 
Zeit binanreicht». — - Oreschnikov, Zur MUnek. p. 11: 
«Eine cbronologiscbe Ordnung nnter ibnen [den MQnzen] 
berzustellen, ist bis jetzt anmóglicb gewesen» eie. — Cf. 
etiam Tb. Reinacb in Befme numism, 3 s. v. YI (a. 
1888), p. 594. 



^*-* - 



Digitized by 



Google 




Tnrxn 



HlSTOBIA BEGMI 6O8POBAMI. 

Spartocus I (438—432 a. Chr.) 
Seleucus (432—429) 

Spartocusll? (429—407?) 

I 
Satyrus I (407—387) 



Leuco I (387—347). 



Metrodorus. 



Spartocus III (347—342). Paerisades I (347—309). Apollonius. 
Satypus II (309). Prytanis (309). Eumelus (309/8—303). 



Gorgippus. 

I 
Comosarye 

Paerisadis I uxor. 



Paerisades. 



I 
Spartocus IV (303—284). 

I 
Paerisades II (284—?). 



Spartocus V Leuco II ^ Alcatjioe. 



Spartocus 

I 
Gamasarye 



Paerisades III? 

I 
Paerisades IV? 

Paerisades V? (ultimus). 



Argotes. 



Inter omnes constat Lucianum Samosatensem in Toxaride (44 — 54) narrare de duobus 
regulis Bosporanis, Leucanore et Eubioto. Fuerunt qui hos regulos Inter Spartocidas pone- 
rent; sed Boeckhius recte monuit (p. 94) Alanorum mentionem in. Luciani relatione ad re- 
centiora deducere tempora et Caryum Sestiniumque secutus eos circa M. Aurelii Antonini 
tempora collocavit, ubi tamen eis nullum esse locum infra videbimus. Cum. neque scriptores 
eorum meminerjnt praeter Lucianum neque tituli, neque nummi exstent integra eorum 
nomina referentes ^), ego eis potius viris doctis adsentior, qui hos regulos fictos esse a Lu- 
ciano statuunt^). 



1) Nummos monogrammate H^ signatos, qui Eu- 
bioto adscrìbebantur, admodom probabìlìter ad Mithrì- 
datem VI Eupatorem rettalit Oreschnikow, Zur 
MUnzk, des Cimmer. Bosporus p. 12 sq. (cf. eiusdem 
commentationem in Annuaire de la société de numisma- 
tique a. 1889, praeterea A. vonSallet in Zeitschr. /. 
Numism. v. XI p. 349 et Chr. Giel, Ueber die Bospor. 
MUneen mit den Monogrammen rh etc., Petrop. 1884 
= Oper. VI congr. archaeol. v. II p. 104 sq.). 



2) A. Chabouillet in Mém, de la société des anU- 
quaires de Franee 8 ser. y. IX (a. 1866) edidit nammum 
aoreum BAZIAEAZ AK^Y nomine inscriptom, 
quem putat Thracium quendam aut Scythicam fuisse 
dynaslen. Imhoof-Blumer, Portrdtk. p. 85 hunc inter 
reges Bosporanos II a. Chr. saeculi ponens adnotavit 
baec: «Der Eopf dieses bis jetzt einzigen Staters scheint 
nicht Portr&t, sondern eine Nachbildung des Alexander- 
kopfes der LysimachosmQnzen zu sein. Bild und Symbol 



Digitized by 



Google 



"-*• -^ *m 



xxxni 



$ 2. A Mithridate VI usque ad Rhescuporin I. 

Mithridates VI Eupator primum vldetur per legatos imperasse Tauricae Chersonesi inco- 
lis ^), qui cum Asianis Sindicam incolentibus tributi loco quotaunis ei centum et octoginta 
milia medimnorum frumenti et ducenta argenti talenta pendebant teste Strabone (VII p. 31 1). 
Sed cum opes eius labefactatae essent sub finem primi belli, quod gessit cumRomanis, Bos- 
porani ab eo defecerunt (App. Mithr. 64). Quam seditionem ubi post secundum iam contra 
Romanos bellum compescuit, anno fere 79 a. Chr. Machari filio Bosporum administrandum 
tradidit (App. ibid. 67). Quonam nomine hic publice usus sit, licet dubitare ; Appianus eum 
semel (e. 78) archontera Bospori vocat, bis regem (ce. 67 et 83). Plutarchus (v. SuUae 
e. 11) dicit eum in Ponto et Bosporo vetus imperium desertis tenus supra Maeotidem locis 
tranquille obtinuisse. Vldetur tamen patris imperio paruisse usque ad tertium huìus contra 
Romanos bellum ; cum vero Mithridates a LucuUo devictus a Machare auxilium petiisset, 
hic Romanorum potentiam metuens cum Lucullo amicitiam iniit ^). Postea, Mithridate ad 
Bosporum appropinquante, Machares legatos misit, qui veniam sibi a patre exorarent, sed 
mox desperatis rebus suis Chersonesum aufugit ibique aut voluntaria obiit morte, ut tradit 
Appianus, aut patris iussu interfectus est, ut testantur Cassius Dio et Orosius'), anno a. 
Chr. 65. Duobus annis post ipse Mithridates Panticapaei, cum Phanagoria aliaeque urbes 
Bosporanae et Pharnaces ipse filiorum dilectissimus ab eo defecissent, metuens ne Romanis 
dcderetur, necem sibi ipse conscivit*). 

Nummos Mithridatis permultos habemus, partim integro eius nomine, partim mono- 
grammatis signatos, quos post multos alios collegerunt et descripserunt Buratschkov Catal. 
numm. p. 220 — 228, Podschiwalow op. cit. p. 12 sq., Th. Reinach, Essai sur la nu- 
mismatique des rais de Pont (Dynastie des Mithridate)^ Paris. 1888^). Nummorum plerique 
annos praebent aerae Ponticae, quam recentiores Bospori reges receperunt inde a Mithridatis 
filio Pharnace. De epocha Poutica enucleanda optime meriti sunt Caryus et Froelichius; 
quorum argumenta bisce exposuit losephus Eckhelius*): «[Caryus et FrOlichius] in eo con- 



der Kehrseite und die Fabrik sind beinahe identisch mit 
denjenigen der Stater des Pairisades beaseren Stila, so 
dasa die Annahme, Akas sei ein YorgftDger oder Naoh- 
folger diesea Pairisades gewesen, mebr Wabracheinlich- 
keit fflr sich hai, als Cbabouillets Yorschlag, die Mflnze 
einem thrakiachen oder skythischen Dyoasten zuzu- 
Bcbreiben». Blamerum secutus est Barclay V. Head, 
Historia numorom (Lond. 1887) p. 430. Eorum opinio 
oum vera sit, eqaidem diiudìcare non audeo. 

1) Similiter atqae in Colcbide, cf. Strab. XI p. 498 
extr.: AùSvjdevTO? 8è im nokò MtdpiBaTOu tou EÙTcaTopo; 
£t; èxcTvov y) x<^P* [se. KoXxk] ircpté^ry]' i-TrcfXTceTO B'àei 
TI? Ttoiv <piX(i>v ò-jcapxo? xai Biotxyjxr); t^; x^P*^* 
II. 



2) Memn. XVI, 54; App. Mithr. 78 et 83; Plut. 
Lue. 24. 

8) App. ibid. 102; Dio Cass. 36, 60; Oros. VI, 6. 

4) App. ibid. 107—111; Dio Cass. 87, 11—13; Oros. 
ibid. In universum de Mithridate v. P. S. Frandaen, 
Mithridates VI Eupator^ Kònig von PontiiSy 1. Buch. 
Altona 1847; Hertz berg, Oeschichte Griechenh unter 
d. Herrschaft d, Bòmer, v. I p. 840 sq.; E. Meyer, 
Gesch. d, Kónigr, Pontos, 

6) Haec commentatio seorsim espressa est ex operia 
periodici Revue numismatique dicti v. VI (a. 1888). 

6) Doctr. numorum veterum p. I toI. II (Vindob. 
1794) p. 381. 

V 



Digitized by 



Google 



XXXIV 



HlSTOEIA REGNI BOSFORANI. 



sensere, epocham Bosporanam ducendam ab autumno V. C. 457. Sententìam suam stabili- 
vere consensu numorum plurium, qui Vaillantio aliìsque ignoti fuere, et quorum denique 
indicìo exordium illud revocari amplius in dubium non potest. Numi post borum conatus 
detecti tantum abest, ut oraculi veritatem elevent, ut eam etiam praeclare confirment. 
Exordium illud ab anno V. C. 457 inviate stabilit annus flY. 413, qui idem est in numo 
pridem cognito Sauromatae II cum capite Hadriani, et idem in numo eiusdem Sauromatae II 
cum capite Trajani recens reperto a Pellerinio. Ex utriusque huius numi testimonio liquet 
annum Bosporanum 413. fuisse eum ipsum, quo mortuus est Trajanus et successit Hadria- 
nus. Factum illud circa medium Augustum V. C. 870. P. X. 117. Ab hoc si auferamus 
annos 413, remanebit prò aerae exordio annus V. C. 457... lidem viri praestantes Caryus 
et Frolichius in eo etiam conspiravere, quod verisimile iis visum eandem esse aeram Bospo- 
ranam cum Pontica, seu ea, quam reges Ponti Mitbridates V. et VI. numis suis inscripsere... 
Horum virorum iudicio si stare lubet, quaeri rursum potest, utrum Bosporani a Ponto, an 
Pontici a Bosporo aeram sint mutuati? Verisimilius censet Caryus a Mithridate VI. Ponti 
rege in Bosporum recens acquisitum aeram Ponticam illatam et a magno hoc rege ibi stabi- 
litam a successoribus retentam fuisse. Quae fuerit causa constitutae in Ponto V. C. 457 
epocbae, deficientibus eius aetatis monumentis non constat. Varia coniecerunt FrOlichius et 
Caryus, quin tamen ipsi suis coniecturis satisfacerent». 

In hac Froelichii et Caryi sententia ab Eckhelio probata omnes recentiores acquieve- 
runt, cum nulla idonea causa reperta sit de ventate eius dubitandi. Nuperrime demum 
Theodorus Rcinach quaestionem illam adgressus est iam ab Eckhelio commemoratam, quae 
fuerit causa epocbae in Ponto constitutae^). Is cum in Ponto ipso nihil a. ante Chr. 297 
factum invenisset adeo grave, ut anni inde coraputarentur, satis probabiliter, ut mihi quidem 
videtur, statuit reges Ponti e vicina Bithynia aeram suam mutuatos esse, ubi hoc anno 
Zipoetes regium nomen sumpsisset. Mensium nomina fuerunt Macedonica. 

In titulis Bosporanis, qui adhuc exstant, epocha Bosporana primum comparet sub Po- 
lemone II (n* 400). Quod ad Macharem attinet, hucusque nomen eius ncque in titulis, ncque 
in nummis comparuit. Ceterum nonnulli e novissimis doctrinae nummariae auctoribus putant 
posse ei tribui nummos quosdam monogrammatis signatos ^), quod tamen admodum est in- 
certum. 

Mithridate mortuo Pharnaces filius eius a Cn. Pompeio rogavit ut sibi aut totum pater- 
num regnum, aut saltem Bosporanum obtinere permitteret. Pompeius quamquam eum ami- 
cum sociumque populi Romani adpellavit, tamen solum Bosporum ei concessit exceptis adeo 



1) Essai sur ìa numismatique des rota de Bithynie 
{extrait de la Bevue numism. 1887), Par. 1888, p.44 sq.— 
Cf. eiusdem Essai sur la numism» des rois de Pont, p. 38. 

2) V. de hac re Oreschnikow, Zur MUnzk. p. 11 
et Kama.ìovh coópanin dpeenocmtu tp. Yeapoea, eun, VII 



(M. 1887), p. 60 et 76; Buratschkov, Catal. numm. p. 
230; Chr. Giel, Oper. VI congr. archaeol. v. Il p. 108 
et Kleine Beitràge zur ani. Numismatik SUdrusslands 
p. 27; A. Yon Sallet in Zeitschr. /. Numism, v. XI 
p. 349. 



Digitized by 



Google 



HlSTOMA REGNI BOSFORANI. 



XXXV 



Phanagorensibus, quos liberos et sui iuris esse iussit, quippe qui primi a Mithridate defecis- 
sent datoque aliis exemplo interitus eius causa fuissent^). Pines imperii Bosporani eo tem- 
pore multo latius patuisse videntur, quam Spartocidarum aetate; nam in Europaea ora 
totam Tauricam cum ipsa urbe Chersoneso complectebantur (Strab. VII p. 309), in Asia 
usque ad Tanain urbem videntur esse prolati (Strab. XI p. 493). Non diu tamen Pharnaces 
regno Bosporano contentus fuit. Nam cum civilibus discordiis Inter Caesarem et Pompeium 
Ortis turbaretur imperium Romanum, occasionem ratus sibi oblatam totius regni paterni recupe- 
randi; primum Phanagorenses imperio suo subiecit^), mox vero Asandro quodam Bosporanis 
praefecto ipse per Colchidem Ponticum regnum ingressus in suam redegit potestatem, Ami- 
sumque urbem Romanis ademit et in Bithyniam intulit arma. Interea Asander in Bosporo 
relictus seditionem movit sperans se gratiam Romanorum nacturum regnumque Bosporanum 
accepturum esse. Qua de re certior factus Pharnaces cum in Bosporum rediret a Caesare ad 
Zelam urbem d. 2 m. Augusti a. u. 707 devictus Sinopam fugit indeque pace a Romanis 
impetrata mari in Tauricam transiit. Hic Scytharum Sauromatarumque copiis conlectis 
Theodosiam quidem et Panticapaeum occupavit, sed mox cura Asander proelium ei commi- 
sisset, acriter pugnans cecidit quinquaginta annos natus postquam quindecim annos regna- 
vit, a. ante Chr. 47'). 

Phamace mortuo Caesar Mithridati Pergamene bellum in Bosporo centra Asandrum ge- 
rendum mandavit. Fuisse hunc tradit Strabo (XIII p. 625) Menodoti cuiusdam filium et 
Adobogionidis e genere tetrarcharum Galaticorum, quam regis Mithridatis pellicem fuisse 
fama esset, unde propinqui eius infanti Mithridatis nomen indidissent quasi regis filio. Ce- 
terum A. Hirtius (6. Alex, 78) diserte eum regio genere ortum tradit disciplinisque etiam 
regiis educa tum. Huic Caesar propter conlatam insignem in bello Alexandrino opem (de qua 
V. A. Hirt. 6. Alex. e. 26) tetra rchiam Galatiae adiudicavit regemque Bospori constituit, 
quoad sub imperio Pharnacis fuerat, iussitque centra Asandrum bellum gerere propterea 
quod hic erga amicum (Pharnacem scilicet) perfidum se praebuerat. Sed Asander facile eum 
devicit et ipse imperio Bosporano potitus est*). De hoc apud veteres scriptores perpauca 



1) App. Mithr. 113. Dio Cass. 37, 14. 

2) Hoc tempore fortasse fecit ea, quae Strabo narrai 
1. XI p. 495 (V. supra p. XIII). 

3) App. MUhr. 120, de h. civ. II, 91; Plut. Caes. 50. 
A. Hirt. de 6. Alex. 69—76; Dio Cass. 62, 46 et 47. De 
Dummis Pharnacis (BaffiXéco; p^iiXécov pLefàXou Oapvx- 
X5u) Y. Koehler, Oes. Schr. v. II p. 218 sq.; Koehne, 
Mus. Kotsch. Y. II p. 138; BuratschkoY, Cai. namra. 
p. 228 sq.; Head, Hist. nnm. p. 429. 

Noia. Anno 1882 E. Mure t in BuU. de corr. heU. 
Y. VI p. 211 edidit nnmmam argenteum Hjgiaenontis 

archontis (APXONTOL YriAINONTOL) no- 

mcu referentem, quem dynasten Bosporanum fuisse alio- 



quin ignotum, Mithridatis Eupatoris aequalcm, variis 
argumentis studuit probare. In scriem Mithridatis suc- 
cessorum receperunt eum Imhoof-Blumer Portràtk. 
p. 36 et He ad Hist. num. p.429. Bosporanum fuisse hunc 
archontem OreschnikoYius quoque comprobavit (ap. 
Gielium, Kl.Beitr. p. 41) edito latere eadem inscriptione 
instructo. Sed cum nondum constet, quando YixeritHygiae- 
non cuique successerit, hic eum commemorare satis habeo. 
4) Strab. XIII p. 625; Dio Cass. 42, 48. De origine 
Asandri nihil traditur a scriptoribus. Sunt inter nostrates 
qui putent eum fuisse e familia Spartocidarum: y. pr. 
Sibirsky act. soc. Odess. y. X p. 56 sq., BuratschkoY 
Catal. numm. p. 230. 

V* 



Digitized by 



Google 



XXXVI 



HlSTORIA BEONI BOSFORANI. 



invenimus prodita. Aoud Dionem Cassium legiraus (LTV, 24) Asandrum uxorem ha- 
buisse Dyaamin Pharnacis filiam, cui moriens regnum suum tradiderit^). Re vera Asander 
una cum Dynami nominatur in tit. 25. In Maxpoptot^, quod opus sub Luciani Samosatensis 
nomine exstat, narratur e, 17 Asandrum a divo Augusto prò ethnarcha (èdvàp/y/^) regem 
Bospori renuntiatum esse et usque ad extremara senectutem equestri et pedestri pugna ne- 
mine inferiorem habitum. Strabo (VII p. 311) Hypsicrate auctore tradit Asandrum prohi- 
biturum Scythas, ne paeninsulam invaderent, in isthmo paeninsulae, qui esset ad Maeotidem, 
360 stadia longo, murum construxisse singulis turribus in singulis stadiis ornatura; alibi 
notavit Strabo (XI p. 495) Asandri imperium similiter atque Pharnacis et Polemonis usque 
ad Tanain patuisse. Postquam diu regnavit, Scribonius quidam Mithridatis VI nepotem 
sese ferens contra eum bellum incepit; Asander cum vidisset suos in pugna ad Scribonium 
transfugientes, inedia finivit vitam annos natus 93 (Lue. Macr. 1. 1.), Scribonius vero vi- 
duam eius Dynamin uxorem duxit et regno potitus est narrans se ab Augusto id accepisse. 
Factum hoc esse anno u. e. 740 testatur Cassius Dio (1. 1.). 

Ea, quae de Asandro scriptores nobis tradiderunt, supplentur longa nummorum aureo- 
rum et aereorum serie Asandri nomine inscriptorum, qui aetatem tulerunt. Post Koehle- 
rum et Koehnium^) tractarunt eos Sallet, Waddington, Buratschkov, Giel, Oreschnikov, 
alii^). Ex iis patet Asandrum aliquamdiu archontem fuisse Bospori, postea regem; qua re 
confirmantur ea, quae legimus apud Lucianum; nam èdvàpjrou nomen idem fere valet, quod 
Sp;^ovTo<; (se. Twv èdvoiv); praeter nomen Asandri nummi annorum indicationes praebent a 
primo (A) usque ad uudetricesimum (9K). Dudum intellexerunt viri docti in nummis annos 
imperii Asandri computari; sed.Salletus primus firmis argumentis stabilivit regni annos 
non a primo computari, sed a quarto, nummos vero annis A, B, P, A signatos archontis 
Asandri nomen inscriptura habere; Asandrum scilìcet quarto anno postquam imperium acce- 
pisset regem renuntiatum esse. lam quaeritur, quo anno acceperit imperium Asander. Ad 
hunc annum definiendum maximi est momenti nummus unicus aureus*) anno 281 ep. Bosp. 
a regina Dynami eraissus (BAZIAIZZHì; AYNAMEfìZ* AflL). Cum minime sit probabile 
Dynamin marito Asandro vivo nummos separatim cusisse, statuendum est cum Salleto (Beitr. 
p. 16) anno 281 ep. Bosp. (= 737/8 u. e, 17 — 16 a. Chr.) Asandrum iam non fuisse vi- 
vum. Sane ante Salletum oranes viri docti Dionis Cassii (54, 24) testimonium secuti puta- 
bant Asandrum a. u. e. 740 demum mortuum esse; sed Salletus acute demonstravit id testi- 



1) De tempore, quo Asander Dynamin in matrìmo- 
nium duxerit, v. quae adnotavit SaHet 1.1. infra (n. 3), 
p. 6 n. 8. 

2) Koehler, Qesamm, Sdir, v. II p. 71 sq. Koehne, 
Mas. Kotsch. II p. 160 sq. 

3) A.vonSallet, Beitr àge eur Geschichte undNu- 
mism, der Kònige des Cin,mer, Bosporus und des Fontus 
etc, Berol. 1866. —Waddington in Bevue numism. n. s. 
V. XI (a. 1866) p. 417 sq. — Buratschkov, Cat. uumni. 



p. 230 sq. — Giel, Kìeine Beitrdge sur ani. Numism. 
SMrussìands, p. 10 sq. — Oreschnikov, Catal. antt. 
Uvarovii fase. VII p. 62 sq. et Annuaire de la soe. de 
numism. a. 1888. 

4) Longperier, Médaille d^or inèdite de Dynamis, 
reine de Pont^ Par. 1843; Koehne, Mus. Kotsch. II p. 
156; Sallet, Beitr, p. 15; Buratschkov, Cat. numm. 
p. 235; Oreschnikov, Cat. antiquitt. Uv. p. 68. Nummus 
exstat in collcctione comitis Uvarovii. 



Digitized by 



Google 



«P' 



I8T0KIA REGNI BOSFORANI. 



xxxvn 



monium nequaquam obstare, quominus putemus Asandrum a. 737 mortuura esse^). lam si 
ab a. 737/8 abstulerimus annos 29, habebimus annum 708/9, quo Asander archontis no- 
raen publice siimpserit et annum fere 712, quo rex sit renuntiatus. Tales sunt Salleti ratio- 
nationes(-Bei<r. p. 32sq.), quaetamen nemini placuerunt praeter Gielium : namWaddington 
putat Asandrum iam a. 707 statim post Pharnacis mortem archontem factum esse, a. 710 
Caesare mortuo regium nomen sumpsisse, a. 737/8 diem obiisse. Cum Waddingtone con- 
sentit fere Th. Mommsenus^), nisi quod putat Asandrum Caesaris consensu regem renun- 
tiatum esse a. 709/10. Aliter atatuit Oreschnikov tribus maxime argumentis nisus: 
primum, quod Lucianus diserte tradit Octavium, non Caesarem, Asandro regium nomen 
dedisse ^), deinde quod Caesare vivo Asander, qui Mithridatem Pergamenum amicum eius 
devicerat, vix ausus sit publice archontem se nominare, denique quod in nummis Asandri 
anno P signatis M. Antonii effigies comparet, quam sumpsisse Asandrum non probabile est 
antequam Antonius anno 712 exéunte in Asiam venerit. Itaque statuit Oreschnikovius 
Asandrum anno 710 exeunte (vel a. 711 ineunte) archontis nomen accepisse ab Octavio 
confirmatum, a. 713 ex. aut 714 in. M. Antonium regiam potestatem ei confirmasse, a. 
738/9 Asandrum mortuum esse. Quae cum acutissime disputata sint, non ex omni tamen 
parte possunt probari: fugit enim virum doctissiraum annum 281 ep. Bosp., quo Dynamis 
nummum suum cusit sine dubio mortuo iam marito, non in annum 738/9 u. e. cadere, sed 
in a. 737/8, et Lucianum disertis verbis testari Asandrum ab Augusto (i. e. Octavio) regem 
iam, non archontem dictum esse. Hate omnia copiosius exposuimus ideo maxime, ut videant 
lectores annos imperii Asandri ab aliis aliter computari ncque posse adhuc prorsus accurate 
definiri: nam neque id certo scimus, utrum Asander eo ipso anno mortuus sit, quo Dynamis 
nummum emiserit, an proxime praegresso, neque id nummi demonstrant, an integros 
29 annos imperaverit. Id unum certum est, Asandri imperìum contineri inter annos u. e. 
707/8—737/8, a. Chr. 47/46—17/16. 

Asandro mortuo Dynamis vidua eius aliquamdiu sola regnavit, ut nummus eius probat 
a. 281 ep. Bosp. cusus, de quo supra dìximus. Sed mox Scribonius, falso praetendens impe- 
ratoris Augusti auctoritatem, regno Bosporano potitus est et Dynarain uxorem duxit*). Anno 
u. e. 740 (a. Chr. 14) M. Vipsanius Agrippa, qui tunc temporis exercitui Romano prae* 
fectus in Syria versabatur, contra Scribonium misit Polemonem Zenonis rhetoris Laodiceni f. 



1) Beiir. p. 17 : ft Aus diesen Worten dea Dio haben 
Eckbel, Visconti uod ihre Nachfolger sUmmtlich heraus- 
gelesen, dass Asander im Jahr 740 gestorben sei und 
dass der Aafstand des Scribonìns, Asanders Tod and die 
Einsetzung Polemo's durch Agrìppa zusammen in das- 
selbe Jahr fielen. Bei Dio steht aber nur, dass die £r- 
nennung Polemo's znm Kdnige des Bosporus in diesem 
Jahre stattfand, Scribonias' A uf stand und Asanders Tod 
berichtet er als etwas fraher Geschehenes ohne Angabe 
der Zeit. Ja aus dem Zusatze: sTc&iSiQ'Trep ó ^AcrxvBpo; 
eTS^viQxet... TTQv Auvapitv... tyjv àpXTQv Trapà tou àvBpò^ 



èmTeTpap.{jLévY)v scheint sogar hervorzugehen, dass Dyna- 
mis bereits einige, wenn auch noch so kurze Zeit selb- 
stàndig geberrscht babe, ehe sie den EmpOrer Scribonius 
heirathete». 

2) Bdm. Geschickte v. V p. 287. 

3) Heginm nomen a Romanis Asandro confirmatum 
esse probat tit. 25, ubi is nuncupatiy (ptXoptópiatoi;. 

4) Cum constet Dynamin aliquamdiu solam regnasse, 
rectius nobis videtur Dio Cassius tradere Scribonium iam 
post Asandri mortem in Bosporum venisse, quam Lucia- 
nus, qui dicit eum ipsi Asandro bellum intulisse. 



Digitized by 



Google 



xxxvin 



HlSTOBIA BEONI BOSPO] 



RAHl^ 



prìncipem partis Ponti, quae ex ipsius nomine postea Pontns Polemonìaeos dieta est; qui 
tamen Scriboniom saperstìtem amplius non repperit, nam Bosporani de addento eius certio- 
res facti, cognita fraudo Scrìboninm interfecerunt; sed ne Polemonis qoidem imperio parere 
Yolaerant et quamvis proelio vieti non antea se subiecenmt, quam Agrippa Sinopam venerit 
bellum ìis inlatarus^). Imperio potìtas Polemo et ipse Dynamin in matrìmonìum dnxit An- 
gusti arbitrio, cui tum videtur Dynamis statuam Phanagoriae dedicasse (cuius basi inscrìpsit 
titnlum 354), ut servatori suo, propterea qnod bis nuptiis regnum ei conserratum erat. 

Polemo I quot annos in Bosporo regnaverit, certo non constata). Ex Strabene noTÌmns 
alteram eius coniugem (quam duxisse eum Dynami mortna consentaneum est) fuisse Pytho- 
doridem Pythodori Tralliani filiam, ex qua habuerit duos filios et filiam quaeque in Ponto 
ei successerit (I. XII p. 556). Idem narrat (XI p. 499) Colchos eum snbegisse; quibus ad- 
iunctis regnum eius a Trapezunte usque ad Tanaidis ostia pertinnit. Tanain urbem, quam 
Strabo narrat (XI p. 493) fuisse «ifjLtrópiov xotvòv twv zt ÌVoiovtov xat Torv Eupcoicatcov vofjia- 
00) V xai Twv ex toD Booirópou 'rriv Xt[i,vYjv TrXeóvcwv, twv piv ovopàiccòa oryóvTiov xaì oépfxorra 
Tuxl d li àXXo Twv vofjuxStxwv, twv ? EddfJTa xat olvov xai laXXa òaa 'zf^:; r^uipou otaiTìj^ oixtTa 
àvTtoopctJ^ojxévwv», imperio suo non parentem expugnarit Polemo funditusque evertit (Str. 
ibid.). Quae etiam Plinii aetate diruta iacebat (N. h. VI, 7); sed postea restitutam saeculo 
II et III p. Cbr. aliquamdiu floruisse apparet ex inscriptionibus (v. infra). 

Eodem Polemone imperante videtur in Bosporo novum urbis nomen exstitisse Agrip- 
pia Caesarea. Apud scriptores quidem hoc nomen nusquam reperitur, sed exstat in 
titulis tribus in paeninsula Tamanica repertis (356, 360, 363), itemque in nummis aereis, 
qui persaepe in utraque Bospori ora reperiuntur dudumque sunt noti'). Aiterum nummbrum 
genus inscriptum praebet nomen ArPimiEfiN, aiterum KAIZAPEilN. Illi pridem Anthe- 
doni s. Agrippiadi ludaeae tribui solebant, hi Caesareae Bitbyniae vel Trallibus Lydiae. 
Sed eum a. 1830 in paeninsula Tamanica lapis repertus esset in honorem M. Aurelii An- 
dronici et Alexarthi filli a magistratibus i^ypiirTOcav Kaiaapécov positus (n^* 363), iam 
Stempkovskius, qui primus hunc titulum edidit, monuit iltos nummos Phanagoriae esse 
sibi videri; quam sententiam secutus est Boeckhius C. I. 6r. II p. 163. Anno 1879 loco 
veteris Phanagoriae alter titulus repertus est (n* 366) in honorem Dynamis positus a civibus 
urbis, ex cuius nomine tres litterae servatae sunt flEil. Stephanius, eum eum ederet, 
monuit posse quidem hic restituì [FopYtirjTricaM, sed difficile esseexplicatu,cur Gorgippenses 



1) Strab. XII p. 578. Dio Cass. LIV, 24. Oros. VI, 
21. De Polemone in ani?er8um v. Sali et, Beitr. p. 34 sq. 
Mommsenin Ephem. epigr. I p. 270 sq., II p. 259. 

2) E nostrae aetatis scriptoribns Koehnias (M. 
Kotscb. II p. 169 sq^ mortem eias refert ad a. 1 a. Cbr., 
Grigorjev (Foccìh u Asìh, p. 366) potias ad 2, Sallet 
(Beiir. p. 67 et 78) ad a. 8 p. Cbr., Waddington(Eetn/<j 
num. 1866, p. 423) ad 8 a. Cbr., item Imboof-Blnmer, 
Fortr, p. 35 sq.; Bnratscbkov ad 2 a. Cbr. (opp. soc. 



arcb. Mosq. X p. 64) vel ad 9 (Cat nnmm. p. 235). 
Mommsenns primum {Gescfi. d. Ròm. MUnzto, p. 702) 
mortem Polemonis referebat ad a. 8 p. Cbr., deinde 
(Epb. epigr. II p. 259) ad a. 8 a. Cbr. 

3) Descriptionem eorum nostra aetate dederont: 
J. Friedlaender in Numism. 2^tschrift, herausgeg. von 
Huber und Karahacek v. II (Vindob. 1870) p. 280 sq., 
Bnratscbkov Cat. namm. p. 178, Orescbnikov Cat. 
antt. Uv. p. 71. 



Digitized by 



Google 



HlSTORIA REGNI BOSFORANI. 



XXXIX 



non in saa urbe reginae monumentum posuissent, ideoque probabilius videri titulum esse 
Agrippensium. Hanc sententiam adoptavit Goertzius et novis argumentis probavit^). Anno 
1870 Friedlaenderus nummos Agrippensium et Caesarensium denuo exploratos Phana- 
goriae adscripsit. Denique a. 1883 prope veterem Phanagoriam ipse lapidem inveni numero 
360 in sylloge signatum, in quo v. 6 bene legìtur OAHMO.OArPin. His omnibus com- 
positis iam nullus dubito, quin in paeninsula Tamanica fuerit urbs Agrippia s. Agrippia 
Caesarea dieta. Cuius nomen cum primum in titulo 356 in honorem Dynamis posito obve- 
niat, facillima est conieetura, quam Boeckhius primus emisit, urbem nomen illud nactam 
esse, cum M. Agrìppa Polemonem I Bosporo regem imponeret, ex hoc et Octaviano Cae- 
sare. Cum vero lapides Agrippensium nomen oflferentes in paeninsula Tamanica et quidem 
in vicinia veteris Phanagoriae reperti sint, vel maxime probandum mihi videtur quod Stemp- 
kovskius et Boeckhius statuerunt nomen illud non novae urbi cuidam inditum esse, sed 
Phanagoriae. Quod usque ad quartum p. Chr. saeculum in usu fuisse probat M. Aurelii 
Andronici titulus. 

De morte Polemonis haec legimus apud Strabonem (XI p. 495): «TcSv MauoTfflv... 
8' ticrl xai oi JVairoupYtavoJ (JieTa^ò 4>avaYop£ta<; oixoOvrec; xai Topytirta; èv TuevTaxoatot; oraSiot^, 
oU èmdifxevoi; IloXéfJKov ó ^aatXeòc; iizì irpoauotriaet (ptXta; ob Xadci)v àvT£aTpa'T7)YYidYi xai '(coYpta 
XYi^pdel^ àTCdave». Idem brevius narratur etiam 1. XII p. 556: «DudoSwpU... y^vy) i^ht^o 
noXé{JL(ovog xai (TUvePaatXcuaev èxEtvcp /póvov Ttvà, eka SteSà^axo tyjv àpyjiv, TEXEUTYiaav-roi; èv 
ToT<; !l<nroupYeavoTc; xaXoufjiévot; twv icepi ty]v Stv8txY)v PapPàpcov». Qui fnerìnt Aspurgiani illi, 
fortasse conieetura assequi licebit. Ante Polemonis aetatem nusquam commemorantur, 
postea in titulis tertii p. Chr. saeculi (nn^* 29, 430, 431) et fortasse apud Ptolemaeum 
(Geogr. V, 9, 17: XaToupixavot). Ex solo Strabene adfert eorum nomen Stephanus Byzan- 
tinus (s. V.). Habitasse eos patet in proxima vicinia Sindorum, eis ipsis locis, ubi antea ha- 
bitabant Cercetae (v. supra p. XII), inter eas gentes, quae Strabene ipso teste (p. 495 in.) 
Bosporanorum regum imperio parebant. Eo magis difficile est explicatu, cur Polemo genti 
illi insidias struere debuerit et cur gens ipsa non raemoretur in titulo 36 in honorem regis 
Aspurgi posito, quem primis decenniis I p. Chr. saeculi in Bosporo regnasse inscriptiones 
probant et nummi. Rex ille in titulo dicitur fuisse regis Asandrochi filius, quod nomen idem 
esse atque Asandri omnes consentiunt, qui titulum illum tractarunt ^). Consensus nominum 
Aspurgi et gentis Aspurgianorum vel maxime memorabilis eo ducit, ut coniciamus Aspur- 
gianos non fuisse gentem ab aliis Maeotis diversam et aliunde ingressam, sed partem Maeo- 
tarum ipsorum^ quae nomen illud inde nacta sit^ quod hunc ipsum Aspurgum in bello contra 
Polenwnem gesto adiuverit. Res ita mihi videtur explicanda. Asandro mortuo Aspurgus 
etiam tum puer patri in imperio succedere non potuit ideoque Dynamis mater regnare coepit. 



1) Stephaniì et Goertzii commentationes landantur 
in lemmate n^ 356. 

2) E gente Acbacmenìdarum eum faisse etiam inde 



conligunt viri docti, quod in nummis denuo recepit aeram 
Ponticam, qua non utebatur Polemo. Post Aspurgum iam 
omnes reges Bosporani ea usi sunt. 



Digitized by 



Google 



XL HlSTORIA REGNI BOSFORANI. 

Mox venit Scribonius, qiiem ut Mithridatis nepotein Bosporani receperunt, sed brevi postea, 
fraude cognita, interfecerunt; cum vero legitimum successorem haberent, ne Polemoni qui- 
dem regnum permittere voluerunt, ut diserte tradit Cassius Dio, neque permisissent, nisi 
Agrippa minatus esset se bellum eis inlaturum. Tum ipsa Dynamis necessitate coacta Pole- 
moni nupsit, cura videret eumaRomanis esse adiutum, quorum tum in Oriente maxima erat 
auctoritas. Imperium adeptus Polemo utrum benevolum se praebuerit Aspurgo necne, igno- 
ramus; sed facile fieri potuit, ut matre mortua Aspurgus iam tum pubes regnum paternum 
recuperare studens a gentibus vicinis auxilium petierit, e quibus illa, quae inter Phanago- 
riam et Gorgippiam habitarit, omnium maxime ei faverit ideoque Aspurgianorum uomen 
nacta sit. Qua de seditione certior factus Polemo, metuens ne aliae gentes ab Aspurgi par- 
tibus starent, facile potuit amicitiam simulare, quo tutius Aspurgum opprimeret, sed ab 
hostibus, qui intellexissent, quae sibi proposuisset, captus supremum obiit diem. Ita facil- 
lime, ut mihi quidem videtur, explicantur ea, quae Dio Cassius et Strabo nobis tradiderunt ^), 
atque etiam id, quod Pythodoris Polemonis uxor in Ponto tantum et Colchide ei successit, 
in Bosporo non item (Strab. XII p. 555). 

Itaque Aspurgus statim post Polemonem I in Bosporo videtur regnasse. Regnum pater- 
num vi et armis ereptum unum ex imperatoribus Romanis ei confirmasse inde conligitur, 
quod in tit. 36 dicitur (ptXó/ataap xai (ptXopwfjiatoi;. Ex eodem titulo discimus eum multis 
gentibus vicinis imperasse (inter quas Aspurgiani ideo sine dubio non commemorantur, quod 
id nomen nondum fuit publicum, ut recentiore aetate factum est) Scythisque et Tauris sub- 
actis fines imperii dilatasse. Quam diu regnarit, nondum certo constat: id unum nuper do- 
cuit nos tit. 364, anno 313 ep. Bosp. (16/17 p. Chr.) regem eum fuisse. Inter omnes vero, 
qui historiae regni Bosporani explorandae operam navarunt, constat inde a Polemone I a 
veteribus scriptoribus non nisi perraro et brevissime res eius attingi, ita ut nomina ipsa 
multorum regum (voluti Aspurgi nostri) ab iis omnino non commemorentur, neque quid- 
quam de iis compertum haberemus, nisi adiuvarent tituli et nummi regum nomina prae- 
bentes et annos, quibus regnassent. In bis uber fons est historiae regni Bosporani cognos- 
cendae hucusque nondum exhaustus. Nam et inscriptiones nummorum saepius falso intelle- 
gebantur a viris Graeci sermonis minus peritis, quam rei nummariae, et monogrammata 
nummis impressa ab aliis aliter explicabantur, et effigies humanae modo ad hunc, modo ad 
illum imperatorem Romanum vel regem Bosporanum referebantur^). Sed cum gaudio faten- 
dum est communibus virorum doctorum studiis res ad historiam regni Bosporani pertinentes 
magis magisque ex tenebris in lucem protrahi. 

Iam quod ad nummos attinet eius aetatis, qua Aspurgum regnasse comperimus, notandum 
est priores doctrinae nummariae auctores (Viscontum, Rochettum, Koehlerum, Mionnetum, 
Aschikium, Spasskium, alios) ad Koehnium usque permultos nummos huc rettulisse, qUos, cum 



1) Similia coniecit lurgievicz act. soc. Odess. v. 1 2) Cf. quae de hi8 rebus dixit Grigorjev, Poccìa u 
XII p. 216 sq.) cum titulum ederet, qui nobis est 364. | AsÌHy p. 368 sq. 



Digitized by 



Go^g 



le 



HlSTOBIA BEONI BOSPOBANI. 



XLI 



accuratius examinati essente patuit recentioris esse aetatis, et alios aliter esplicasse. Statue- 
bant omnino — ut brevibus rem absolvam ^) — inter Polemonem I et Polemonem II (de quo 
infra diceudum) duos vel tres vel adeo quattuor reges fuisse Bhescuporidis et Sauromatae 
nominibus usos. Sed nostra aetate, ut iam diximusi nummis accuratius examinatis et de- 
scriptis comprobatum est post nummos Potemonis I nomine signatos aetate Augusti etTiberii 
in Bosporo cusos esse nummos indicationibus annorum epochae Bosporanae et monogram- 
matìs praeditos, non integris regum nominibus, inde ab a. 289 ep. Bosp. (8 a. Chr.) usque 
ad 335 (38 p. Chr.), quo regnum Bosporanum ab imperatore Caio datum est Polemoni II. 
Nummi inter annos 289 et 304 ep. Bosp. emissi monogramma habent A, annis 305 et 306 
UE, a. 307—309 iSP^)^ a. 310—332 BS^, a. 334 et 335 ^»). Effigies, quae in 
tribus prioribus nummorum generibus exstant, adeo inter se similes esse dicuntur, ut uni 
regi facile adscribi possint^). Iam cum in monogrammate mP litteras ACdP ad Àspurgi 
nomen pertinentes latere admodum probabiliter statuissent Buratschkovius et Gielius^) 
(equidem dixerim totum nomen ei inesse ACnOYPfOY) cumque constaret a. 313 re vera 
regnasse Àspurgum, totum temporis spatium quod esset inter Polemones I et II eius regno 
occupatum esse coniecit Buratschkovius (Cat. p. 238). Qui cum putaret in monogram- 
mate E^ litteram P primam esse regis nominis, probare studuit Àspurgum altero nomine 
adsumpto vocasse se Rhescuporidem P). Quod negans verum esse Gielius (1. 1. p. 29 sq.) 
putat Rhescuporidem I filium fuisse Aspurgi et patre mortuo regnasse 22 annos, ab a. 313 
usque ad 335. Qua in re equidem Gielio adsentiri non possum maxime ob Taciti locum 
Ann. XII, 16 ab utroque viro docto neglectum, ubi dicitur anno 50 p. Chr. Cotys Aspurgi 
f. fuisse iuventa rudis. Si bis verbis freti statuerimus Cotyn tum fuisse circa 20 annorum, 
conligendum erit natum eum esse circa a. 30 p. Chr., ergo hoc tempore Àspurgum nondum 
fuisse mortuum. Nummi igitur BfiP monogrammate praediti ad Aspurgi aetatem pertinent; 
sed cum nihil babeamus praeter hoc monogramma, unde conligamus eum Rhescuporidem I 



1) Singìllatim oplniones eorum exposait Grigorje? 
1. ]. p. 377 sq. Cf. Boeckh. p. 95. 

2) Nammam hoc monogrammate praeditum Aspurgo 
adscrìpsit omnium primus Podschiwalow, Beschr, d. 
une4' M, p. 12. 

3) OresehnikoY, Cat antt. Uv. p. 85. Nummos 
annorum 309 et 310 adhnc ineditos exstare in collectione 
GieUi idem mecum per litteras communicavit. Descrip- 
tionem nummorum et imagines v. inBuratschicovii 
Catalogo pp. 240— 24» et tab. XXVF, nn^ 63-83. Aerei 
nummi anni 385 monogramma habent UAP (v. Bur. 
Cat. tab. XXVI nn^ 87, 88), unde conligendum est hoc 

monogramma et UT idem valere. 

4) Cf. Giel, in. Beitr, p. 31: «Die Stater mit den 
Monogrammen 19^ nnd KTtl haben dieselben Kòpfe auf 
der Vorder- wie RQckseite; sogar der Avers der Manze 



^it KTb stimmt so genau mit dem der Manze mit ^ 
abereÌD, dass ieh aonchme, belde seien mit demselbcn 
Stempel geschlageu. Ich schrcibe also die drei Mono- 
gramme demselben Kònige za». Cf. p. 29. — Buratsch- 
kovius adeo omnibus bis nummis eaudem imaginem 
inesse adfirmat (act soc. arch. Mosq. v. X p. 63: «IIpH 
cjiHHeHÌH aojiOTJbix'b MOHen» otb 289 ;i,o 313 r. u ^aJi^c 
npH PHCKynopnch I, mm BUAHirb, hto na hhxi» npe;i,cTaB- 
jieno OAHO u tohìg jihuo, tojlko cb orribHKaMii pasHHi^bi 
OTHOCHTejbHO BospacTa u yui^aìn co cTopoHu pf.3HHKa — 
cxeaTHTL HiejiaeMoe cxo;i,ctboi»). Cf. etiam Oreschnikov 
Cat. antt. Uv. p. 87. 

5) Buratschkov act. soc. arch. Mosq. v. X p. 63 
et Cat numm. p 238. Giel 1. 1. 

6) y. Cat numm. 1. 1. et maxime act soc. Mosq. v. X 
p. 62 sq. 

VI 



Digitized by 



Google 



XLU 



HlSTORIA KEUNI BOBPOEANI. 



faisse vocatum, ego nuUam video idóneam causam, cur in liac re seqaamur Baratschko- 
YÌum')' fortasse hoc quoque monogramma Àspurgi nomen continet. 

Itaque inter Polemonem I et Polemonem II solum Aspurgum tranquille regnasse satis 
mibi videtur veri simile. NihiI hac aetate factum esse in regno Bosporano commemoratu 
dignum vel inde conligi potest, quod scriptores prorsus nihil de eius rebus tradunt^).. lam 
si qois indicationes nummorum pedetentim sequi voluerit, coniciet Polemonem ìam a. 289 
(8/7 a. Chr.) mortuum esse, quoniam ab hoc anno incipiunt nummi monogranrmate A sig- 
nati, qui Aspurgo tribui possunt'); cum vero monogrammata, quae inter annos 289 et 309 
comparent, regium nomen (pa7tX&6(;) non contineant, ab anno vero 310 incipiant nummi, 
quorum monogrammatis id nomen insit, coniciunt viri nummorum periti Aspurgum primis 
temporibus regio nomine non esse usum (fortasse apj^wv vocabatur, ut Asander pater) *), et 
circa a. 310 (13/14 p. Chr.) demum id accepisse (nummos monogrammate EA^ signatos ab 
a. 310 incipere per litteras mecum communicavit Oreschnikov, cf. supra p. XLI n. 3). Sed 
hae coniecturae certae dici nondum possunt. 

Anno 38 p. Chr. *) Imperatorem Caium Caligulam Polemoni Polemonis f. regnum pater- 
num donasse ex senatus decreto testatur Cassius Dio I. LIX e. 12. Anno 41 Imperatorem 
Claudium Mithridati cuidam, qui a celeberrimo ilio . Mithridate genus duceret, Bosporum 
dedisse, Polemoni prò eo Ciliciae parte quadam concessa, legimus apud eundem 1. LX e. 8. 
Inde patet Polemonem a Gaio non Pontum solum, sed etiam Bosporum accepisse. Ceterum 
Polemonem hunc non filium fuisse Polemonis I, sed nepotem e filia Antonia Tryphaena. 
uxore Cotyis regis Thraciae, Rhoemetalcae f., certissime comprobavit Mommsenus®). De 
Dionis Cassii testimonio Waddington a. 1866 haec adnotavit'): aCe qui est certain, c^est 
qu^en 794 Claude enleva le Bosphore d Poléman pour le donner d Mithridate^ et lui donna en 
place un district de la (Micie (Dion LXj 8). Véchange semole assez désavantagenx pour 
Polémon; mais Vabsence complète de m^onnaies des Zénonides frappées dans le Bosphore montre 
que ces princes ne purent s^y étàblir solidement^ et U est prohable que depuis la mori de Polé- 
man I ils n^en occupèrent jamais qu^une portion fori restreinte. Les populations voulaient un 



1) Cf. Oreschnikov, Cat. antt. Uv. p. 123: «H ne 
p-jàrnujicfl HasuBaTb itapa (h.ih uapeli), ÓHBinaro MOHeru 
cb MOHorpaMMaiiH UAP h IH*, PHCKynopu^i.OM'i* I, He 

BM^fl Bli nOATBep)RAeBÌe BHKaKHX'b APyrjix'B AaHHUXl» 
KpOMÌ llOHOrpaMMl>». 

2) Hoc animadverterant iam Baratschkoyias et Gie- 
lias 1. 1. Fortasse tamen continebantor quaedam ad regni 
Bosporani historiam pertinentia in deperditis scriptorum 
libriSy velut in Taciti Annalium 1. XI periit initinm nar- 
rationis de Mitbridate Bosporano. 

3) Omnia haec monogrammata post alios esplicare 
conatas est Gìeiins 1. 1. p. 30 sq. Ceterum ezplicatio 
monogrammatis £^ mihi non videtur satis veri si- 
milis. 



4) Buratschkovius ]]. 11. putat eum publice voca- 
tum esse oiQixapxov, quod nomen insit monogrammati 
£^ ; quae sentcntia mihi quidem videtur piane improba- 
bilis, quoniam et antea hoc nomen numquam in Bosporo, 
quantum scimus, exstitit, et in monogrammate H Httera 
non comparet. 

5) Hoc anno id factum esse, non 37, ea re compro- 
bavit Oreschnikovius Cat. antt. Uv. p. 79, quod ex- 
stant nummi monogrammate tSPf et effigie Imperatoris 
Cai praediti (v. ibid. p. 86 nn^ 540, 541). 

6) Ephem. epigr. Il p. 259 sq. Cf. Oreschnikovii 
libellum inscriptum ti06^ $pib uà Monemaxb ìlueodopudu 
napum>i ILoumaHy M. 1885. 

7) Bevue numism, v. XI p. 427. 



Digitized by 



Google 



HlSTOBIA BEONI BOSPOBANI. Zliin 

prinee du sang de MUhridate] ansai le choix de Claude fut-U facUement accedi». Hanc Tiri 
doctissìmi coniectaram naper optime confirmatam esse per lìtteras mecam commQnicayit 
Oreschnikovius qua solet esse erga me humanìtate. Repertam esse nammam aureum sine 
dubio genainam, in parte adversa praeditum imagine Imperatorìs Gai, in aversa Victoriae 
effigie cum inscriptione BACIAEfìCMIOPlAAToV et anni indicatione CAT (336 ep. Bosp.); 
alterum nnmmam buie simillimum pariterque ineditum anni HAT (338) in collectione Gielii 
servari. Ex bis apparet Mitbridatem, sine dubio eum ipsum, cui a. 41 p. Cbr. Claudius 
totum regnum Bosporanum dedit, simul cum Polemone regnasse, fortasse ita ut alter Euro- 
paeam oram obtineret, alter Asianam. Europaeam babuisse Mìtbridatem inde conligo, quod 
in titulo 400 anni 338 ep. Bosp. (41/42 p. Cbr.) Ànapae reperto regis nomen (Polemonis, 
ut videtur) erasum est. 

Mithridates bic, quem modo alterum dicunt', modo tertium (qui Mitbridatem Pergame- 
num regum Bosporanorum numero includunt), modo octavum (nam Mitbridates Eupator in 
Ponto fuit sextus buius nominis rex) frater fuit Cotyis (Tac. Ann. XII, 18), quem filium 
fuisse Aspurgi comperimus e titulis et nummis; ergo Mitbridates quoque Aspurgi fuit 
filius; recte igitur Gassius Dio eum genus duxisse a celeberrimo Mitbrìdate dixit (apud 
Tacitum quoque 1. 1 Mitbridates se prolem magni Acbaemenìs esse profitetur). Hic tamen 
non diu regnavit; nam aliquot annis post Romanorum iugo se liberare animum induxit, sed 
Consilia sua occultanda ratus Cotyn fratrem Romam ad Imperatorem Claudium misit ad 
amicitiam confirmandam; sed is cum aperuisset Imperatori, quid frater moliretur, ipse in 
eius locum rex designatud est^). Romanorum exercitus A. Didio Gallo duce una cum Cotye 
missus Mitbridatem expulit Qui tamen, ut Tacitus refert (Ann. Xll^ 15 sq.), apostquam 
Didium roburque exercitus abisse cognoverat, relictos in novo regno Cotyn inventa rudem 
et paucas cohortinm cum lulio Aquila equìte Romano, spretis utrisque concire nationes, illi- 
cere perfugas; postremo exercitu coacto regem Dandaridarnm [s. Dandariorum] exturbat 
imperioque eius potitur. Quae ubi cognita iam iamque Bosporum invasurus babebatur, dif- 
fisi propriis viribus Aquila et Cotys, quia Zorsines, Siracorum rex, bostilia resumpserat, 
externas et ipsi gratias quaesivere missis legatis ad Eunonen, qui Aorsorum genti praesi- 
debat. Nec fuit in arduo societas potentiam Romanam adversus rebeliem Mitbridaten osten- 
tantibus. Igitur pepigere, equestria proelia Eunones certaret, obsidia urbium Romani capes- 
serent». Tunc composito agmine progredientes Sozam, oppidum Dandaricae, a Mitbrìdate 
desertum, relieto praesidio obtinuerunt indeque Siracorum fines ingressi urbemUspen tridui 
itinere ab amne Tanaì distantem expugnarunt. Tum Zorsines datis obsidibns veniam petiit 
a Romanis, Mitbridates ad Eunonen confugit, qui aclaritudine viri, mutatione rerum et prece 
baud degeneri permotusx> (Taciti sunt verba Ann. XII, 18) legatos litterasque ad Claudium 



1) Haec norimas e Petro Patricio (FV. hist. Or, v. 
IV p. 185 fr.' 3), qui tamen nostrum Mitbridatem Bospo- 
ranum cum Mitbrìdate Iberorum regc confundit; quem 



diversum fuisse a Bosporano diserte 4icit Casaius Dio 1. 
LX e. 8. Mitbridatem Bosporo expulsum ad Sanromatas 
profugisse narrat Plinius JV. h, VI , 5, 17. 

VI* 



Digitized by 



Google 



ililV 



HlSTOHIA REGNI BOSPOEANI. 



misìt orans ne triumpharetnr Mithridates neve poenas capite expenderet. Qood cum promi- 
sisset Clandius, Mithridates lunio Ciloni, procuratori Ponti, traditus Romam advectus est, 
ubi (cferocius quam prò fortuna disseruisse apud Caesarem ferebatur» et «tvultn quoque in- 
territo perraansit, cum rostra iuxta, custodibus circumdatus, visui populo praeberetur» (Tac. 
Ann. XII, 21). Facta haec esse a. 49 p. Ghr. tradit Tacitus; sed si nummis credendum, 
Mithridates iam a. 45 regno expulsus est, nam ab hoc anno (= 342 ep. Bosp.) incipiunt 
nummi Cotyis monogrammate praediti (v. Bur. Cat. p. 246). Vixit Mithridates Romae 
usque ad Galbae Imperatoris tempora, qui eum necari iussit ut participem Nymphidii coniu- 
rationis (Plut. v. Galbae ce. 13 et 15). 

Huic Mithridàti tribuuntur nummi aerei BACIA€Ì2CMIOPAAATOV nomine in- 
scripti, sed annorum indicatione carentes; exstant etiam nummi in parte adversa regis 
caput habentes cum eadem inscriptione, in aversa caput reginae circumdatum inscriptione 
BAdAICCHCrHriAinYPCIlC, exstant etiam solius reginae nomine inscripti ^). Gepaepyris 
haec ntrnm mater fuerit Mithridatis an uxor, certo non constat; hoc tamen habetur veri 
similius. 

De Cotye I Mithridatis fratre nihil invenimus apud scriptores praeter ea, quae supra ex- 
posuimus^). Titulos eius adhuc habemus duos: rf 32 est subscrìptio statuae ab eo in hono- 
rem Neronis, ut videtur, positae, in qua Cotys (si vera sunt supplementa) vocatur pa<nX£0<; 
(ptXóxataap xal (ptXopcófjiato; eucre^Yic;, àp^^iepeO^ Tfiiv Sepaorcov Sta ^tou, unde intellegimus eum 
haud ambigua fide in Romanorum amicitia permansisse. In tit. 37 idem rex praedicatnr, 
quòd eius virtute uberrimus aquae fons repertus sit; is dicitur paternam gloriam servasse et 
omnium Inachiorum sceptra habuisse. Magnam apud Romanos gratiam consecutnm esse 
Cotyn etiam nummi testantur, in quibus apparet sella cnrulis cum corona aurea sceptroque 
et armis, his verbis circumscriptis: Tetfxai paertXéox; Kótuo<;|toO jiaicoOpyou •). Constat voce 
iìIiolI designata esse munera a senatn regibus externis populi Romani sociis et amicis missa^). 
Talia dona insequentibus quoque regibus ab Imperatoribus senatuque Romano missa esse 
testantur nummi. Aliis Cotyis nummis, quo clarius eins fides erga Romanos ostenderetur, 
Neronis effigies imprìmebatur et Bqtannici aut Agrippinae, ita ut monogramma solum Co- 
tyis (BaK) et anni epochae Bosporanae indicarent eos a Bosporano rege esse cusos. Nummi 
Cotyis monogrammate praediti exstant usque ad a. 357 ep. Bosp. (60 p. Chr.); inde ab a. 



1) Eoebne, Mas. Kotscb. II p. 215. BaratschkoT, 
Cat. namm. p. 247. Cf . I m h oo f - 6 1 a m e r, Portràtk. p. 36. 
W. Wroth, A catàloque of the Greèk coins in the Brit. 
Museum, Poutus, Paphlagamaj BUhynia and the King- 
dom o/Bosporus (Lond. 1889), p. 61. 

2) De regia nomine haec animadvertit Mommsenas 
bist. Rom. V. y p. 288 n. 1: «Die thrakischen Kdnigsna- 
men, wie Eotys and Kbasknporis, die in dem bosporani- 
scben KOnigshans gewObnIicb sind, knùpfen wohl an den 
Schwiegersobn dcs Polemon, den thrakischen KOnig Ko- 



tys an». E Thracia baec nomina assnmpta esse non licet 
dabitari; sed cum nulla fuerit affinitas Polemonidis cum 
Aspurgo eiusque filiis et potius inimicos eos inter sé 
fuisse sit consentaneom, vii opinor verom vidisse Momm- 
sennm. Portasse Aspurgi ipsius uxor e Tbraciae regnm 
familia fuit. Ceternm Thracia nomina priyatis homintbus 
indita saepins obveniunt in titulis Bosporanis. 

8) Koebne ibid. p. 218. BuratscbkoT, Cat. p. 250 
nOll6. Oreschnikov,Cat.antt.Uv.p.88. Wroth p.63. 

4) Cf. de hoc usa Koebler Oes, Schr. I p. 195—199. 



Digitized by 



Google 



;,^_J 



HlSTOBIA BEONI BOSPOBANI. 



XLV 



359 (62/3) incipìont nnmmi regio monogrammate prorsus carentes et Neronis capite signati 
cum eiusdem monogrammate vel inscriptione NEPOJNOCKAICAPOC. Inde conligitur Ne- 
ronem a. 63 Ponto in provinciae forraam redacto idem fecisse in Bosporo vel certe regiam 
potestatem diminuisse iure nummos cudendi adempto ^). Nummi regis pieno nomine inscripti 
non ante Domitianum incipiant. Ideo de fine Cotyis I et de initio regni Rhescuporìdis I 
nihil novimns. 

lam breviter expositis eis, quae de rebus Bosporanis a Mithridate VI usque ad finem 
regni Ciotyis I comperta habemus, stemma regum e familia Achaemenidarum et Zenonida- 
rum (exceptis Mithridate Pergamene et Scribonio) subiciendum putamus. 

Mlthridates VI (in Bosporo I) Eupator Dionysus. 
(t 63 a. Chr.) 



Machares Pbarnaces 

(79— 66 a. Chr.) (63— 47 a. Chr.) Zeno Laodicemis 

I I 

Asander w Dynamis ^ Polemo I ^ Pythodoris 

(47—1 7 a. Chr.?). reg. a. 16 a. Chr. (14—8 a. Chr.?) 



Aspurgus 
(8 a. Chr. — 38 p. Chr.?) 

Gepaepyris^Mitbridates II Cotys I 

(41— 45 p. Chr.?) (45 — 62 p. Chr.?) 



Antonia Tryphaena^ Cotys Rhoemetalcae f. 

Thraciae rex 

I 
Polemo II 

(38— 41 p. Chr.). 



1) et quae de bis rebus dixit A. von Sali et, Zeit- 
schr/f. Numism, IV (a. 1877) p. 804 sq.: «Es ist nicht za 
bezweifeln, dass das vOllige Wegbleiben des kònigl. Bil- 
des and Monogramms oder Namens politische Bedeatang 
hat Es ist wohl za beacbten, dass grada in dem Jahre 
(63 n. Chr.) eine rein kaiserlicbe Manze desBosporus 
aaftritt, in welcbem Nero den Et^nig von Pontas, Pole- 
mo II absetzte and das Land zar Provinz macbte [Momm- 
sen, reges Thraciae etc. (p. 163). Suet. Nero 18. Eckhel 
D. N. II. 356. Vgl. meine Beitrige zar Geschichte u. s. w. 
der Kònige des Bosporus u. s. w. S. 76]. Wir wissen, so- 
weit mir die Geschichte jener Gegenden bekannt ist, 
nichts genaaeres ùber die Schicksale dea Kònigs Cotys I, 
des Braders and Verr&thers des Mithradates. Er warde 
von Claudius an Stelle des Mithradat zam Kònigc des 
Bosporas eingesetzt, aber alle seine Mflnzen mit Nero's 



Kopf zeìgei^n ziemlich fortlaufender Reibe niedrigere 
Daten.. ., als die Goldmttnze Nero's ohne Cotys' 
Monogramm vom Jahre ONT; es' ist also sehr 
wahrscheinlich, dass ihn Nero ebenfaìls im Jahre 63, wie 
seinen pontischen Collegen Polemo II., beseitigt oder wie 
auch Koehne vermathet, bescbrAnkt hat. Erst anter ei- 
nem spSlteren Kaiser, nach Nero's Tode, tritt wieder 
Cotys' kònigliches Monogramm auf, und zwar ganz spo- 
radisch anf einem Statcr des Jahres E HT (365 = 69 
n. Chr.), wie man meint mit den Kòpfen des Vitellius and 
seines Vaters, des Censors. [Hic nammns a nonnullìs re- 
. fertnr potias ad Rhescuporidem I, cf. Bar. Cat. p. 250 
n^ 115; Oreschu. Cat. antt. Uv. p. 90]. Dann kommt 
wieder eine grosse Lùcke, der krftftigen Regiernng Yes- 
pasians entsprechend, welcher mehrfach asiatischen 
Stadten ami Kdnigen dìeÀntonomie nahmfSuet.yesp.8])). 



Digitized by 



Google 



XLVI 



§ 3. A Rhescuporide I usque ad quartum p. Cbr. saecultim. 

Post Cotyn I regnum Bosporannm obtinebat Tiberius lulius Rhescuporis I (vulgo II dictus), 
qoem e titolis tantom et nummìs novìmus, non ex scrìptoribus. Is saepe dicitur Cotyìs I 
filius fuisse^); sed titulum Athenis repertam^), quo nìxi viri docti liane sententiam adoptant, 
non ad nostrum Rhescuporidem pertinere, sed ad Thraciae regem probavit Mommsenus 
Ephem. epigr. II p. 253. E titulo in oppido Taman reperto n^ 355 cognovìmus nostrum 
Rhescuporidem regis tulii.. . . fuisse filium; sed qui fuerit hic rex lulius, nondum constat^). 
Idem titulus, si recte eum supplevi, probat Rhescuporidem iam a. 71 p. Chr. regem fuisse 
ab Imperatore Romano confirmatum, quippe qui dictus sit (pcXóxataap xai (pcXopcófxacoc; et 
cL^yit^tbc, Tc^v SeSacrToiv Sta ptou (cf. n^ 52). Ab ipso Vespasiano ei datum esse regnum inde 
conligimus, quod statua, cui hic titulus erat subscrìptus, in honorem Vespasiani erat posita 
et quod is dicitur in titulo xupto; toO o-òfJLiravTo; Boocnrópou. Fidelem socium amicumque Ro- 
manorum eum fuisse nummi quoque demonstrant, in quorum adversa parte regem videmus 
sellae curuli. insidentem sceptrumque tenentem, in aversa parmam, hastam, galeam crìstatam 
ensemque et caput equinum, in adversa parte regis nomine inscripto (Tc^èpto^; 'loùXto^; ^aat- 
\tbc, 'PYicrxouTTopt^), in aversa verbis Tetfxai PacrtXéco^ 'PYicrxouTróptSo; *). Alii nummi aurei regis 
nomine inscripti annorum indicationes praebent a 374 usque ad 388 ep. Bosp. (77/8—91/2 
p. Chr.). Eiusdem re^is nomen praescrìptum est in tit. 52 anni 377 ep. Bosp. (80/81 p. 
Cbr.), qui testatur captis ab Imperatore Tito Hierosolymis nonnulios ludaeos in urbes Bos- 
poranas profugisse et regis sine dubio concessu Panticapaei Deo suo templum consecrasse 
7cpo(7&u^Y)v dictum. Itaque e nummorum et lapidum testimoniis sequitur in ter annos 71 (for- 
tasse iam 69, cf. supra p. XLV n. 1) et 92 regnasse Rhescuporidem I. Huic successit filius 

Tiberius lulius Sauromates I, qui in tit. 39 (a. 117 p. Chr.) honorìfice nuncupatur ó ex 
Tcpo^óvcov PacrtXicov ^OLdCktb^ (xéyai; TtPépto; louXto^ SaupofiiàTiQ^, uiò; PoatXeox; 'PYiaxouTcóptSo^, 
(piXóxataap xaì (ptXopcófxatog eùde^Y)^, àpj^tepeò; tcSv 26pflc<TT(ov Sta ^tou xai tbt^'^kvfic, Tffi Tcaxpt- 
Soc; xat XTtcTTiQC, in tit. 358 ó ìtcò Iloo-eeScSvo^ xai à^' 'HpaxXéou; PacrtXeùi; PaaeXécov (jieYa^ToO 
(TujjiTcavToc; Booouópou xtX. \ Regnasse eum triginta annos, ab a. 390 usque ad 420 ep. Bosp. 



1) E recentioribus cf. ThirioD, De cìv. Gbers. 
Taur. p. 83; Boratschkov, Cat numm. p. 252; Im- 
hoof-Blumer, Portràtk. p. 37 etc. 

2) C. I. Att. Ili, 1, n0 652=Loewy, Inschr. Griech. 
BUdhauer n^ 814. 

3) Ab boc ipso lolio fortasse ducenda snnt praeno- 
men et nomen Tib. luliiy qnae et Rbescnporìs et inse- 
qnentes reges assumebant. 

4) Koebne, M. Kotscb. II p. 230. Bur. Cat. p. 252 



jfi 125. Orescbn. Cat. antt. Uv. p. 91. In adversa num- 
mi parte monogramma exstat (^, quo annum indicari 
371 = 74 p. Cbr. putat Buratscbkovius satis probabilitcr, 
ut mibi Yidetur,qnamvi8 dissentiat Orescbnikovius. Notan- 
dum est in nnmmis aereis et bnias regis et inseqnentinm 
annos non indicari. 

5) Cnr reges Bosporani a Neptuno sive eins filio 
Eumolpo et Hercule genus duxissent, explicare conatus 
est Stepbanius in Compie rendu de la comm. arch. 



Digitized by 



Google 



HlSTOBIA BEGKI BOSFORANI. 



XLVn 



(93/4—123/4 p. Chr.), docent nummi aurei ^). Hunc quoque regem a Romanis confinuatum 
esse comprobatur epithetis soUemuibus, quae in titulis nomini eius adiunguntur, et nummis 
cum inscriptione Tei(iia{ pa(nX&(o^ ZaiipofAaTou^). In titulo 40 dicitur adeo aamicus Imperatorìs 
populique Romani praestantissimus)». Praeter titulos iam commemoratos ad eius aetatem 
pertinent nn" 38 (97/8 p. Chr.), 352 (a. 105/6) et fortasse 26 et 401. E nn" 39 et 40 
patet etiam in urbibus Asiae Minoris magnam fuisse eius gloriam. E scriptorìbus unus eius 
meminit C. Plinius iunior, qui a. Ili sq. legatus Bithyniam provinciam obtinebat: is in 
tribus epistulis ad Imperatorem Traianum missis (13 — 15) refert, quo modo curaverit, ut 
Sauromatae tabellarius quam celerrime in urbem perveniret et cur legatum eiusdem Nicaeae 
non retinuerit. 

Huic successit Tib. lulius Cotys II, qui in tit. 27 praedicatur ^a^nXeO; pacrcXécov (piXóxaiaap 
xai (piXopa)fxaio(;. Utrum fuerit Sauromatae I filius necne, non constai. Regnasse eum novem 
annos doeent nummi aurei ^), quorum in adversa parte exstat effigies Imperatorìs Hadriani 
circumdata inscriptione BACIACOJC KOTYOC, in aversa Gotyis effigies et anni indicatio 
a 420 usque ad 429 ep. Bosp. (123/4—131/2 p. Chr.). Commemoratus est a Phlegonte 
Tralliano, qui in libro XV de Olympiadibus rettulit Imperatorem diadema ei dedisse et 
urbes subiecisse, quibus ipsam Chersonesum Taurìcam adnumerat^). Cotye mortuo Fiavius 
Arrìanus Nicomedensis, qui tum Cappadociae legatus erat, operam dedit sedulo, ut Ha- 
driano ad Bosporum navigationem expeditam redderet, ut si quid forte consilii de Bosporo 
capere vellet princeps, hac navigatione cognita id agere vellet, ideoque periplum ìllum Ponti 
Euxini conscrìpsit, quem ad nos aetas tulit^). Ex bis Arriani verbis recto conligitur^) Cotyn 
sìne certis et legitimis heredibus defunctum esse et Hadrianum ipsum Bosporo novum regem 



pour Va. 1862 p. 25, cam eum titolom ederet, qai nobis 
est 41. Cf. quae Mommsenas dixit hist Rom. ▼. Y p. 
291: «Ala GriechenfOrsten haben die dea bosporanischen 
Hauses, trotz ihres achaemenidischen Stammbaiimes and 
ihrer achaemenidischea Jahreszfthlung, sich darcbaos 
empfanden and ibren Ursprang nach gat bellenischer 
Art aaf Herakles and die Eamolpiden zorflckgefflhrt». 
Cam vero Bosporanorum regam familia, at Mommsenas 
ipse rectissime anìmadvertit (v. sapra), cam Tbraciae re- 
gìbus cognationis vincalis iancta esse videatar, fortasse 
non multam a vero aberrabimas, si coniecerimas e Tbra- 
cia genealogiam illam sampsisse reges Bosporanos: Eu- 
molpum enim Tbracem faisse veteres tradunt. Signa 
originis a Neptano et Hercale ductae esse trìdentem 
Neptani et Herealis clavam, qaae persaepe in nammis 
regam Bosporanomm repraesentantar, omnes hodie doc- 
trinae nammariae aactores consentiant. — DeSanromatae 
ipsins nomine baee monait Mommsenas p. 288 n. 1: «Die 
Benennang Saaromates, welcbe seit dem Ende des 
1. Jahrh. h&afig aaftritt, ist obne Zweifel darcb Ver- 
scbwàgerang mit sarmatischen FQrstenh&asern aafge- 



nommen, beweist aber natOrlich nicht, dass ihre Tr&ger 
selber Sarmaten waren». 

1) Koehne M. Kotscb. II p. 239. Bar. Cat. p. 255 
sq. nn^ 143—152. Wroth, Cat. p. 57. Ceteram notandam 
est nonnallos e. nostratibas patasse hoc temporis spatio 
daos regnasi saaromatas (v. Grigorjev, Poccis uAsia 
p. 893). Qaae opinio tamen hodie reiecta est. 

2) Bar. Cat. p. 257 n^ 159, Oreschn. Gat antt Uv. 
p. 94 n^ 581. Apad Eatropiam (Vili, 3) et Seztam Rafam 
(Breviar. e. 20) legimas Traianam Iberoram regem et 
Saaromataram et Bosporanomm et Arabnm et Osdroe- 
noram et Colchorum in fidem accepisse. 

3) Bar. Cat. p. 260 nn® 178—182. Wroth, Cat. 
p. 61. 

4) Const. Porphyrog. De (hemat. II, 12 ^Fr. h. Or, 
ni p. 607 fr. 20. 

5) Arr. Ter. P. Ewc. 26 (Oeogt. Or. min. ed. C. 
Mailer T. I p. 892). 

6) Gì. Stempkovski, Ephem. Odess. a. 1830 n^ 93. 



Boeckh, C. I. 
p. 395 etc. 



Gr. II p. 162. Grigorjev, Tocois uAsìh 



Digitized by 



Google 



XLvm 



UlBTOEIA R£GNI BOSFORANI. 



dedisse. Idem Àrrianus in opusculo, quod inscribitur ìmol^ xa^^ ÀXavcov, commemorat in 
exercitu suo meruìsse pedites Bosporanos duce Lamprede quodam ^). 

Cotyis successor fuit Tib. lulius Rhoemetalces. Ab Hadrìano eum diadema accepisse testa- 
tur subscriptio statuae, qua a. 133/4 gratus rex Imperatorem honoravit ut [BooTcópou?] 
eùepyé'niv xai fStov xitaiviv (n** 33), testantur epitheta quoque soUemnia (ptXóxataap xat (ptXo- 
p{ó(jiaio(;. Cuiusnam filius fuerit Rhoemetalces, nondum constat. Regnasse eum 22 annos, 
ab a. 428 usque ad 450 ep. Bosp. (131/2 — 153/4 p. Ghr.) docent nummi aurei annorum 
indicatìone praediti^). Titulos regni Bosporani ad eius aetatem pertinentes adhuc habemus 
tres, e quibus unus, a nobis iam commemoratiis (n''33), ad initium regni eiusrefertur, alter 
(n* 353) ad finem, in tertio (n*^ 437) anni indicatio lapide fracto periit. Praeterea in titulo 
Chersonesi reperto commemorantur legationes duae ex bac urbe ad Rhoemetalcen missae de 
societate, quibus praefuit Aristo Attinae f. % E scriptoribus unus Rhoemetalcae nomen ser- 
vavit lulius Capitolinus v. Ant, e. 9, cuius haec sunt yerba: «Rhoemetalcen in regnum 
Bosporanum audito inter ipsum et curatorem negotio remisitx» se. Antoninus. Inde patet 
ab Imperatore Rhoemetalcen Romam advocatum esse, qui causam suam oraret. Quinam 
fuerit curator ille et qua e ipsa causa, non constat. Caryus^) adeo coniecit prò cmatorem 
legendum esse Eupaiorem^ quod fuit nomen regis Bosporani, qui Rhoemetalcae successit; 
quam coniecturam praeter alios acceperunt Eckhelius et Boeckhius^). Sed mihi videtur 
Capitolinus eodem sensu hic curatoris nomen posuisse, quo dicit in vita Ant. Phil. e. 11: 
«curatores multis civitatibus quo latius senatorias tenderet dignitates a senatu dedit»; et sane 
Bithyniae legatos et Cappadociae eum regibus Bosporanis negotia habuisse probant Plinii 
verba et Arriani, quae supra adtulimus; si re vera Eupatoris nomen scripsisset Capitolinus, 
debebat utique adderò, quis fuisset Eupator ille, ut recto verba eius intellegerent lectores. 
Monendum est sub hoc vel sub Cotye restitutum videri oppidum T^nain, quod inde a Pole- 
monis I temporibus iacebat dirutum; certe antiquissimus omnium titulorum Tanaiticorum, 
qui adhuc reperti sunt, refert annum 430 ep. Bosp. = 133/4 p. Chr. (n® 421). De oppidi 
statu breviter infra dicemus in e. 3. 

Successit buie Tib. lulius Eupatpr, cuius plenum nomen (in titt. 422, 438, 439) fuit hoc: 
^aGrtXsò^ Tt^épio^; 'loOXto^; EuTrcéTcop (piXóxaiaap xai (ptXopa)(JLaioc, tbat^rfi. Patris nomen in 
nummis non additur (Rhoemetalcae fratrem fuisse Eupatorem coniecit Buratschkov Cat. 
p. 264). Annorum indicationes in nummis aureis®) monstrant regnasse eum ab a. 451 usque 



1) 'Ext. xar* 'AX. 3 (Arriani scr. min. ed. Hercher- 
Eberhard p. 80). 

2) Koehne, M. Kotsch. II p. 263. Sur. Cat. p. 262. 
Wroth, Cat. p. 63. 

8) Inser. P. v. I vfi 199. Ceterum Mommsenus et 
Loewyus (Inschr. Oriech, BUdh. n® 837) putant in hoc 
titulo Angustum commemoratum esse et Rhoemetalcen I 
Thraciae regem, nescio quam vere. (DeThraciae regibus 
V. Ephem. epigr. II p. 250 sq.). 



4) Gary, Hist dea rais du Bosphore p. 64. 

5) Eckhel, D. N. II p. 379. Boeckh, C. I. Gr. II 
p. 152. Cf. GrigorjeT, Poccia u Ann p. 396. Male 
Capitolinum intellexit Thirion, De cìt. Gherson. Taur. 
p. 88. 

6) Bur. Gat. p. 264; Wroth, Cat p. 65. De num- 
mis eiusdem regis, qnos Sabatier et Koebne tribue- 
runt Eupatori II, v. Sallet ìnZeiUschf.f, Numism, t. IY 
p. 809. 



Digitized by 



Google 



HlSTOBIA BEGNI BOSPOBAI^. XLIX 

ad a. 467 ep. Bosp. (154/5 — 170/1 p. Chr.), fortasse etiam longius: nam primus nummus 
successoris eius signatus est anno 471 ep. Bosp.; quis igitur per hos tres annos (468 — 470) 
regnaverit, nondum certo constai ^). E scriptoribus unus Eupatorem commemorat Lucianus, 
qui narrat {Alex. e. 57) se Aegialis in oppido Pontico invenisse Bosporanos legatos, a rege 
Eupatore missos, qui in Bithyniam (ad legatum Imperatoris sine dubio) tributum annuum 
ferrent. 

Post Eupatorem Vb. lulius Sauromates U Rhoemetalcae filius regna vit minimum 36 
annos (471 — 507 ep. Bosp., 174/5 — 210/11 p. Chr.), ut patet e nummis^). Apud scrip- 
tores nomen eius non invenitur. Titulos integrum eius nomen referentes habemus quinque, 
scilicet nn* 34 (a. 498), 57, 357 (in quo nuncupatur ó àizò upoYÓvwv paatXicov PacnXeù; 
[dyoL^ Tt^fpto^ louXtoc; SaupofxaTYi^;, (ptXóxataap xai 9iXopa)(jLatoc;, eOosPy]^), 427, 428 (in bis 
duobus dicitur filius magni regis Rhoemetalcae; alter titulus est anni 485, alter a. 489). 
Praeterea ad eiusdem aetatem pertinent nn"" 309 (a. 489) et 423 (a. 490). Hic titulus in 
Tanaidis ruderìbus repertus admodum gravis est momenti ad historiam Sauromatae cognos- 
cendam: refert enim victoriam de Sirachis Scythisque reportatam Tauricamque foedere 
acquisitam et eam maris partem, quae Ponto et Bithyniae adiacet, navigantibus liberam 
factam. Inde videro licet, qnam late patuerit imperium Sauromatae, qui non solum vicinis 
barbaris imposuerit iugum, sed etiam remotissimam Ponti Euxini partem praedonibus libe- 
raverit. In Romanorum obsequio fideliter eum permansisse cum epitheta sollemnia docent 
et nummi Imperatorum Romanorum imaginibus signati, tum titulus 34, subscriptus statuae 
in honorem Caracallae positae, quem rex tòv tStov xat Tfjc èainoO PaatXeta^; eOepyeTYiv vocat. 

Sauromatae successit filius Tib. lulius Rheacuporis H (vulgo III dictus), cuius nomen re* 
ferunt nummi') ab a. 508 ep. Bosp. usque ad a. 525 (21 1/2— 228/9 p. Chr.). De hoc nihil 
item invenimus apud scriptores, sed tituli ad eius aetatem referuntur satis multi, e quibus 
octo ipsum iregis nomen servarunt (nn^ 41, 42, 43, 48, 430, 431, 449, 450), tres etiam 
patris nomen (41, 430, 431). In subscriptione statuae ab Ulpio Antisthene quodam positae 
(n* 41) magnifico vocatur ó à^' THpaxXéouj; xai EujjlóXuou toO IloaetScovo^ xai àizò Trpoyóvcov 
PacrtXéwv pa(JtXeòc Ttpépto; 'loùXto; *PYi(TxoÙ7copt;, utó(; (jLeyàXou pacnXé(i)(; LaupofjLaTou, (peXóxatcrap 
xai (ptXopcófjLato;, eùaepYj;, ip/iiptb^ Tfflv Le^aaTcav Sta ^tou. Hi tituli probant eum non solum 
domi potentem fuisse. sed etiam apud externas gentes magnam gloriam esse nactum: vide- 
mus enim e nn"^ 42 et 43 Amastridis et Prusiadis cives eum publice per legatos statuis ho- 
norasse oh beneficia. Fidelem Romanorum socium fuisse Rhescuporidem haud secus ac 
patrem epitheta probant et nummi. 

Post hunc Rhescuporidem aliquotiens binos reges simul imperium obtinuisse nummi 



1) Caryas, Sestinias et adeo Boeckhius coniecerunt 
hoc interyallo regnasse Leucanorem illum et Eubio- 
tam, quos commemorat Lucianns in Tozaride. Sed cum 
horam regam neqoe tituli exstent neque nummi, non in- 



sere odos eos esse in seriem regum Bosporanoriim supra 
vidimus. 

2) Bur. Cat. p. 267 sq. Wroth Cat. p. 67. 

3) Bur. p. 278 sq. Wroth p. 70. 



II. VII 



Digitized by 



Google 



L HlSTORIA BEONI BOSPOBAOT. 

docent. Inde conligendum est regnum Bosporanum interdum in duas partes dìvisum esse, 
fortasse Europaeam et Asianam. Sed utrum in altera parte pristina manserit regum familia, 
altera barbarae cuidam genti obtigerit (ut a nonnullis nostrae aetatis scriptoribus conicitnr), 
an eiusdem familiae reges sponte inter se regnum diviserint, certo definiri nondum potest. 

. Rhescuporidis filius Tìb. lulius Cotys III patre vivo videtur regni particeps factus esse. 
Nam primus nummus BACIACCJC KOTYOC cusus est a. 524 ep. Bosp.^), ultimus Rhes- 
cuporidis est anni 525. Inde ab a. 524 Cotyis nomen nummi praebent usqne ad a. 530, 
unde patet eum septem tantum annos regnasse (227/8— -233/4 p. Chr.). Nomen eius neque 
apud scriptores obvenit neque in titulis Panticapaeensibus vel Phanagorensibus; sed tituli 
Tanaitici tres (nn® 432, 452; 453) integrum nomen praebent, in quarto (n** 455) idem cura 
summa veri specie restituitur. Plenum regis nomen in tit. 432 ita legitur: pao-tXeò^ Ti^i- 
ptoi; 'loOXtoc; Kótu(;, utò^; [xeyàXou PaatXéw^ ^PyjcrxouTróptSo^, (ptXóxatcrap xat cptXopwfJiaioc;, eùaepy]; 
(patris nomen additum est etiam in tit. 453). Romanorum imperio paruisse eum epitheta 
sollemnia probant et Imperatoris Severi Alexandri caput nummis incusum. 

Simul eum Cotye III regnavit Sauromates III, cuius nomen (B ACI A€(OC CAYPOMATOY) 
nummi referunt^) per annos quattuor (526—529 ep. Bosp., 229/30—232/3 p, Chr.). Ad 
huius aetatem Newton titulum rettulit 54; alibi neque apud scriptores neque in lapidibus 
nomen eius invenitur. 

Huic in imperio successisse videtur Rhescuporis III (vulgo IV), cuius nomen (BACI A€{OC 
PHCKOVTTOPIAOC) exstat in nummis') annorum 530'et 531 ep. Bosp. (233/4—234/5 
p. Chr.). Inde conligendum hunc aliquamdiu eum Cotye III regnasse, postea vero solum. 
Titulos, qui ad huius Rhescuporidis aetatem certo possint referri, non habemus. 

Ab a. 531 ep. Bosp. (234/5 p. Chr.) incipiunt nummi BACIA€(OC ININ0IMHOY 
(vel — MHYOY), qui pertinent usque ad a. 536 (239/40 p. Chr.)*). Hic rex fuit Tìb. lulius 
Ininthimaeus, ut docent nos tituli duo Tanaitici anni 533 ep. Bosp. (nnM33 et 434; cf. etiam 
435), plenum referentes regis nomen (PaaiXeò^ Ttpeptoc; *Io6Xto^ 'IvtvdtfxaTo^; (ptXóxataap xai 
(ptXopwfxato^ euoepY];). Qui utrum legitimus Cotyis aut Rhescuporidis heres fuerit, an vi et 
armis potitus sit regno, expulso Rhescuporide, non constat. 

Ab a. 536 ep. Bosp. (239/40 p. Chr.) rursus comparet longa series nummorum 
BACIA€(OC PHCKOYnOPIAOC sive PHCKOnOPIAOC nomine inscriptorum, quae 
finitur demum a. 572 ep. Bosp. (275/6 p. Chr.). De bis nummis variae sententiae prolatae 
sunt ab auctoribus doctrinae nummariae. Koehnius*^) putabat totam seriem unius esse regis 
et quidem eius ipsius, qui nobis est Rhescuporis III (v. supra): quem ab Ininthimaeo a. 531 
expulsum quattuor annis postea regno paterno esse potitum. Eandem sententiàm amplexus 



1) Bur. Cat. p. 284 n® 300 (tab. XXXII n» 288). Cf. 
de hoc rege Koehne Mus. Kotsch. II p, 815. 

2) Bur. Cat. p. 285. 

3) Ibid. p. 287. 



4) Bar. Cat. pag. 288 De nummo eum inscrìptione 
BACIAeOJC INHeOYcf.A.vonSallet,^«t<«c^. 
f.NumxBm. v. IV p. 311. 

5) Mu8. Kotsch. II p. 832. 



Digitized by 



Google 



£■'- 



HlSTOBIA BEONI BOSPOBAKI. 



LI 



est Buratschkovias^). Sed iam ante EoehniamMion net et Sabatier nummoruoi seriem 
annorum 536 — 572 inter duos reges eiusdem nominis diviserunt, idemque nuper adfirmarunt 
Podschivaloyius et Orescboikovius^: inde ab. a. 559 ep. Bosp. regis ìmaginem nom- 
mìs ìneusam longe aliam esse quam antea, et nummos ipsos meliores esse eis, qui Rhescu- 
poridi III attribuantur; cuius imagines item diflferre ab imaginibus Rhescuporidis IV. Quae 
sententia cum mìbi videatur probabilior, duos Rhescuporides distinguo, qui post Ininthi- 
maeum alter alteri successerint. 

Itaque ab a. 536 usque ad 558 ep. Bosp. (239/40—261/2 p. Chr.) regnavit Tlberius 
lulius Rhescuporis IV (vulgo V). Ad huius aetatem pertinent tituli tres (nn^44 — 46), inquibus 
plenum regis nomen ita legitur: ó ex upoyóvcov PaatXécov paatXeòc; (xeya^ Tt^éptoi; 'loùXto^ 
'PTQcTxouicoptc; ^tXóxataap xai (ptXopwfxaioc;, suae^Y]^. Inde patet Rhescuporin e vetere regum 
familia fuisse et bereditatis iure regno potitum in fide Romanorum permansisse. Quam ob rem 
dubito, num in omnibus rebus fides habendasitZosimo,quideBoranorum in Asiam incursione 
facta a. 2*55 p. Chr. narrans (I, 31) tradit regium genus in Bosporo iam fuisse exstinctum. 
Quae narratio tamen cum valde sit gravis ad rerum Bosporanarum statum cognoscendum, 
hic eam repetimus ex editione Imm.Bekkeri latine versarne): «Borani vero et Gothi et Carpi 
et Urugundi (nationum haec nomina propter Istrum sedes habentium) nullam ncc Italiae nec 
Illyrici partem a continuis vastationibus immunem relinquebant, omnia nemine resistente 
diripientes. Et quidem Borani in Asiam quoque transiicere conabantur; idque per incolas 
Bospori sane quam facile obtinuerunt, qui metu potius quam animi voluntate adducti naves 
eis dederunt et in transiiciendo duces fuerunt. Quam enim diu reges illi habebant, filiis in 
regnum paternum succedentibus, partim propter amicitiam cum populo Romano et commer- 
ciorum opportunitatem, partim propter ea munera, quae ab imperatoribus quotannis eis 
mittebantur, Scythas in Asiam transiicere volentes arcere non desinebant. Yerum posteaquam 
exstincto genere regio quidam viles et abiecti principatum obtinuissent, sibimet ipsi metu- 
entes, Scytbis adeundae per Bosporum Asiae facultatem concesserunt et suis eos navibus 
transvexerunt; quibus deinde receptis domum remearunt». 

Simul cum Rhescuporide per duos annos regnavit Pharsanzes, cuius nomen (BACIA6CJC 
OAPCANZOY) praebent nummi annis 550 et 551 ep. Bosp. (253/4— 254/5 p. Chr.) cusi*). 
Alibi ne nomen quidem huius regis occurrìt. (Ad huncZosimi narrationem refert Mommsen 
hist. Rom. V p. 288). 

Inter annos 559 — 572 ep. Bosp. (262/3 — 275/6 p. Chr.), ut iam vidimus, regnavit 
Rhescuporis V (vulgo VI), quem non novimus nisi e nummis, similiter atque Pharsanzem % 



1) Cat. p. 287 ad n^ 322. 

2) Podschivalov, Beschretb, d, uned, Mùnzen p. 
23 ad D<>73. Oreschnikov, Cat. antt. Uv. p. 113. 

3) Zosimas ex ree. I. Bekkeri in corpore sor. hist. 
Byz., Bonnae 1837, p. 30. 

4) Koehne, Mus. Kotsch. II p. 355. Oresch- 
nikoY ]. 1. p. 115. Regis nomen primum legebatur 



AP6ANZOY, deinde ct>AP€ANZOY. Veram 
lectiouem protulit A. vonSallet, Zeitschr.f. Nuntism, 
V. IX (a. 1882) p. 154. 

6) Oreschnikov 1. 1. p. 116. — B. Koehnius in 
appendice act. soc. arch. Imp. Russ. v. V p. 106 {3an. H. 
P. Apx, Oóui,, w. F, npuA, m nepeumo 3(ictbdaHÌn sa 1862 1.) 
et Mus. Kotscb. II p. 354 edidit nummum aereum pessime 

VU* 



Digitized by 



Google 



Ln HlSTOBIA REGNI BOSFORANI. 

Eìusdem anni 572 (275/6 p. Chr.) nummi aerei ^) praebent nomen BACIACOJC 
CAYPOMATOY, de qao nihil alionde novimns. Fuerìt hic Sauromates IV. Gum ab eodem 
anno incipiant nummi regis Tiranae, statoendum est Sauromaten aut mortuum esse eodem 
anno, quo imperium adeptus sit, aut a Tirane expnlsnm esse, aut regnum cum eo divisisse. 

Hic rex pieno nomine vocatur r*. luRus Tlranes (^(jiXeO^; Ttptpto; louXioj; Tetpovr); <ptXó- 
xaidop xai <ptXopw(xato(; eiKTe^vi;) in tit. 29, inscripto TeXaofiivt, quem primores civitatis lovi 
et lunoni dedicarunt prò Victoria et salute regis et reginae Àeliae. Nummi BACIACCJC 
T6IPAN0Y nomen referentes^ signati sunt annis 572 — 575 (275/6—278/9 p. Chr.). E 
titulo patet eius imperio utramque paruisse Bospori oram: nam inter magistratns comme- 
morantur praefectus Theodosiae et praefectus Aspurgianorum. 

Huic successit Thotborses ex solis nummis aereis cognitus, quibus inscriptum est nomen 
BACIA€(OC 0O0OPCOY sive ©OeCJPCOY'}; hi incipiunt ab a. 575 ep. Bosp. et per- 
gunt ad a. 604 (278/9 — 307/8 p. Chr.). Inde patet Thotliorsen statim postTiranen regno 
potitum regnasse annos undetriginta. 

Post Thothorsen regnavit Rhadamsadhis s. Rhadampsadius^), cuius nomen praeter nummos 
exstat in duobus titulis (nn''49 et 312^). Nummi satis multi probant regnasse eum ab a. 605 
usque ad 619 ep. Bosp. (308/9 — 322/3 p. Chr.) sub Imperatore Constantino, cuius caput 
omnibus eis impressum esse adfirmat Eoehnius. Ceterum simul cum Rhadamsadio regnavit 

Rbescuporis VI (vel VII), cuius nomen videtur una cum nomine Rbadamsadii inscriptum 
esse titulo 312\ Nummos eius aereos pessime cusos Eoehnius (p. 344 sq.) novit omnium 
fere annorum epochaeBosporanae qui sunt inter a. 608 et 631. Anno 1882 Podschivalovius 
primum editis nummis duobus, altero anni 600, altero a. 638^), conlegit Rhescuporin inter 
hos annos regnasse, i. e. ab a. 303/4 usque ad a. 341/2 p. Chr. Sequitur eum Imhoof- 
Blumer^); sed Oreschnikovius ^) dubitat, num recte annorum numeri in bis nummis lecti sint. 
Itaque nondum certo constat, quot annos Rbescuporis hic regnaverit. 

Hic finitur hìstoria regni Bosporani. Recentiores nummi regum nominibus inscripti 



casamcamiascriptioae [BACIJAECJC CYrrHC 

Hqdc regem Syngem putat in Bosporo regnasse inter an- 
nos 239 et 254 aut inter 258 et 276 p. Chr. Koehnium 
secnti Syngem inter reges Bosporanos reccperunt Im- 
hoof-Blumer (Portràtk. p. HS) et Head (Hist. nnmm. 
p. 431). Sed cnm nommns hic, ut diiìmus, pessime sit 
casDS, alterum vero eiemplom non exstet, Syngem in 
seriem regnm Bosporanomm nondum recipiendum puta- 
mus et hic eum commemorare satis habemus. Oreschnì- 
kovins amicus, quem de hoc nummo consuluimus, re- 
spondit nummi inscriptionem tam male legi, ut nihil certi 
inde possi t eztricari; fieri posse, ut insit nomen Rhescu- 
porìdis vitiose scriptum. 

1) Koehne, Mus. Kotsch. II p. 342. Oreschnikov 
1. 1. p. 117. 

2) Koehne ibid. p. 356. Oreschnikov ibid. 

3) Koehne p. 357 sq. Oreschnikov p. 118. 

4) Regis nomen in nummis interdum genetivo 



casuponitur BACIA€{OC PAAAMCAA vel 
PAAAMC, interdum nominativo; BACIA6YC 
PAAAMC Tel PAAAMM' vel etiam plenius 

PAAAMCAAIC et PAAAMCAAHC (v. Koeh- 

nii Mus. Kotsch. p. 363 sq.). Inde conlegerunt viri docti 
regi nomen fuisse TaBaiAaiBr)? ; sed cum in tit 49 gene- 
tivus sit *Pa8a{A9aSiou, non TaSapiaaSou, videtur genuina 
nominativi forma fuisse 'PaSapidàSto^, prò qua solebant 
dicere 'PaSapidaSi; notissimo aetatis Romanae usu, cuius 
ezempla permulta in titulis Bosporanis possunt reperiri 
(v. indices; de usu ipso cf. Fr. G. Benseler, De nomi- 
nibus propriis ... in t; tv prò loq tov terminatis, Lips. 
1870). TaSapLffiBtj? fortasse vitiose scriptum est prò 'Pa- 
BapiaàSi; secundum pronuntiationem. 

5) Beschreibung d. uned, Mùmen p. 24 nn^ 75 et 79. 

6) Portràtk. p. 38. 

7) Cat. antt Uv. p. 119. 



Digitized by 



Google 



— ^^--"^ -;-gti^ '^ 



H18TOEIA BEONI BOSPOBANI. UH 

nondum reperti snnt neqne quidquam certi novimus de regno usque ad lustiniani aetatem, 
qua vìdetur pristinum regnum restìtutam esse sub potestate Imperatorum Constantinopoli- 
tanorum. De bis rebus breviter dicemus in addendis ad n** 49^; cf. praeterea Mommseni 
hist. Rom. V. V p. 289 n. 1 et 2, Praeter ea, quae supra e nummis et inscriptionibus erui- 
mus, satis multa de regni Bosporani statu Diocletiani aetate snccessorumque eius et de bellis 
centra Chersonenses gestis tradit Constantinus Porphyrogenitus De adm. imp. e. 53. Sed 
num vera sint quae tradiderit, iure dubitant viri docti. Equidem adsentiendumputoMomm- 
seno, qui baec adnotat hist. Rom. v. V p. 291 n. 1: aDie chersonesitischen Màrchen bei dem 
spàten Constantinus Porphyrogenitus de adm. imp. e, 53 Jcommen naturlich nicht in Betracht. 
Ber bóse Bosporanische Kónig Sauromates Kptcrxcovópou (nicht 'PYioxouirópoui^ utó;, der mit 
denSarmaien gegen Kaiser Diodetianus und Gonstantius so une gegen das reichstreue Gherson 
Krieg fuhrt, ist offenbar hervorgegangen aus einer Verwirrung des bosporanischen Kdnigs- und 
des Volksnamens und gerade so historisch une die Variation auf die Geschichte von David und 
Goliathy die Erlegung des gewaltigen Kónigs der Bosporaner Sauromates durch den kleinen 
Ghersonesiten Pharnakos. Die Konigsnamen fdlein^ zum Beispiel ausser den genannten der 
nach dem Erlóschen des Gescklechts der Sauromaten eintr etende Asandros, genugenn. Idem 
Mommsenus p. 289 sq. optime disputavit de regni Bosporani statu, qualìs fuerit aetate Im- 
peratorum Romanorum (cf. etiatn Grigorjev P. u As. f. AIO sq.). 

Quod superest, subicio seriem regum Bosporanorum a Rhescuporide I: 

Anni p. Chr, 

Tib. Julius Rhescuporis I 71 (69?)— 92. 

Tib. lulius Sauromates I, Rhescuporidis filius 93/4 —123/4. 

Tib. lulius CotysII 123/4 —131/2. 

Tib. lulius Rhoemetalces 131/2 —153/4. 

Tib. lulius Eupator 154/5 —170/1. 

Tib. lulius Sauromates II, Rhoemetalcae filius 1 74/5 — 2 1 0/1 1 . 

Tib. lulius Rhescuporis II, Sauromatae filius 211/12—228/9. 

jTib. lulius Cotys III, Rhescuporidis filius . . 227/8 —233/4. 

(Sauromates III 229/30—232/3. 

Rhescuporis III 233/4 —234/5. 

Tib. lulius Ininthimaeus 234/5 —239/40. 

1 Tib. lulius Rhescuporis IV 239/40—261/2. 

iPharsanzes 253/4 —254/5. 

Rhescuporis V 262/3 —275/6. 

Sauromates IV 275/6. 

Tib. lulius Tiranes 275/6 —278/9. 

Thothorses 278/9 —307/8. 

Rhadamsadius V . . . . . 308/9 —322/3. 

.Rhescuporis VI 303/4?— 341/2? 



Digitized by 



Google 



LIV 



CAPUT TERTIUM. 



De magistratibDS repi Bosporani. 

De civili stata regni Bosporani, qualis fuerit Spartocidarum aetate, adnotavimus non- 
hulla supra p. XXV. Qui fuerit eiusdem status aetate imperatorum Romanorum, in universum 
recte iudicavit Mommsenus 1. 1. supra p.LIII. Nobis igitur prò huius introductionis Consilio 
restat ut de magistratibus breviter disputemus, qui in titulis imperatoriae aetatis saepius 
obveniunt. E magistratuum nominibus nonnulla in ipso Bosporo exstiterunt, nonnulla viden- 
tur ex aliis regnis esse adsumpta. E titulis magistratuum nomina referentibus maxime me* 
morabilis est n"* 29 sub Tirane rege scriptus, quippe cui si non omnes magistratus inscripti 
sint, at certe plerique. Summi magistratus omnesque in universum aulici videntur dicti 
fuisse àpto-TOTruXeTTat; cuius vocabuli semel obvenientis in tit. 29 notionem explicare cooor 
in eiusdem tituli commentario. Fuerunt autem hi, ut ubique, partim militares, partim civiles. 

Primum inter magistratus locum videntur obtinuisse 6 èirl tyj; paatXeta^ et è tizi tyj; 
vYjaou. lUud nomen sexies hucusque obvenit, hoc ter (v. indices). Boeckbius cum in C. I. 
Gr. eos titulos ederet, qui nobis sunt 363 et 423, nondum potuit certo definire, quis fuisset 
6 èirì TY); PaatXetac;^); postea, cum explicaret n^29^ dixit videri sibi hunc fuisse magistratum, 
cui a rege totius regni administratio fuisset eredita^). Stephanio idem videtur fuisse prae- 
fectus Asianae regni partis, in qua principes Bosporani regio nomine imperarint^). Postea 
Stephanius, cum primum in nomen toO èirt tyjc; vYjaou inciderit, de ventate explicationis suae 
iam non dubitans coniecit tòv tizi ty); vyio-ou paeninsulae Tauricae praefuisse*). Nobis tamen 
explicationes a Stephanio propositae parum videntur probabiles. Primum enim nusquam 
invenimus apud veteres totam paeninsulam Tauricam v^o-ov appellatam esse, neque fuit tota 
regibus Bosporanis subiecta. Contra ea paeninsula, quae hodie vocatur Tamanica, antiquitus 
re vera insula fuit et dicebatur^). Deinde in tit. 29 praefectus regni simul dicitur praefectus 
Theodosiae (ó iizl tyjc; ^aaìkiioL^ xal iizl t^; ©eoSoorta^): iam si «regnum» fuisset in Asiatica 
Bospori ora, admodum difficile esset explicatu, quo modo factum esset, ut idem magistratus 
regnum et Theodosiam gubemaret; si vero «regnum» statuimus fuisse partem regni Bospo- 
rani inEuropaea freti ora sitam, res facillime intellegitur, quamvis nondum dicere possimus, 
cur Theodosia tum a reliqua Europaea regni parte fuerit separata. 



1) e. I. Gr. II p. 163: «Tum e7r\ tvj; ^acriXeiai; fuerit 
sub regno, ita ut ille apud regem Bospori principis offi- 
cium sive ordinem obtinuerit». P. 1010: «Videntur tizi 
TV}; paaiXeia; dici certi quidam regis ministrin. 

2) Oes. Schr. VI p. 464: «Es scheint dies ein Beam- 
ter zu seiD, der in der NShe des KOnigs mit der Yerwal- 
tung des ganien Keiches betraut war». ^ 

3) Antt. Bosp. Cimm. v. II p. 219 (ad n® XVIII): «Le 
préfet du pays Royal, ce que l'on doit rapporter proba- 
blement auz parties asiatiques de l'£mpire, où les princes 



du Bosphore régnaient avec le titre de roi, et non d*ar- 
chonte comme à Panticapée». Stephanium sequitur 
Becker 1. 1. ad n" 46. 

4) Compie rendu de la Comm, Imp, archéól. pour Va. 
1861 p. 174. 

5) Strab. XI, 2,9 (p. 494): i|xp(xXXei ti eie ttjv Xi|jlvyìv 
[se. KopoxovBaixttiv] àTcoppwJ ti; tou AvTtxeiTOu TroTapiou, 
xai Tcotet vYJffOv TteptxXucTov Tiva TauTf) Te t^ Xipivif] xat 
T^ Mai(ÓTt8t xa\ toì TroTaiAO). Cf. § 10 (p. 495): t) ^ava^o- 
peta xai ol Kyjtcoi xatà t>)v XexdeTdav v^gov iBpuvTat xtX. 



Digitized by 



Google 



Db MAGI8TBATIBUS REGNI BOSPOBANI. 



LV 



*0 tizi tY](; paatXetac; primum obvenit anno 193 p. Chr. (n** 423); sed cura toO tizi ^yj^; 
vY)(jou munus iam Aspurgi aetate commemoretur (n^ 36) et primis decenniis secundi p. Chr. 
saeculi bis (nn^257, 359), facile conligitur regni quoque praefecti munus ab eodem Aspurgo 
vel etiam antiquiore aetate fuisse institutum. E tit. 363 et 423, ubi commemorantur viri, 
qui pridem fuerunt regni praefecti (ol irpJv èui t. p.), patet munus hoc non fuisse 8tà ^tou. 
E tit. 46 et 433 apparet idem cum aliis munerìbus potuisse coniungi. 

In tit. 29 praefectus insulae non est commemoratus; sed exstat ó ini tc^v Xaicoup- 
Ytavfiiv, quem habemus praeterea in tit. 431, pertinenti ad aetatem RhescuporidisII. Recte 
statuerunt viri docti hoc nomine designatum esse praefectum Aspurgianorum gentis, quam 
iamStrabonovit^). Originem Aspurgianorum oominis explicare conati sumus suprap. XXXIX. 
Recentiore aetate hoc nomine videtur vocata esse gens Maeotica ab aliis separata. Quae 
cum habitaret prope «insulam», fortasse antiquiore aetate praefecto insulae fuit subiecta, 
sed tertio p. Chr. saeculo proprium habuit praefectum nescio quam ob causam institutum. 
Hoc munus item cum aliis publicis muneribus potuisse coniungi tituli probant supra laudati. 

E magistratibus proprie aulicis in titulis commemorantur hi: 1) 6 iizi t^; auXijt;, 
praefectus domus regiae^ cuius nomen bis adhuc obvenit, in titt. 48 (a. 225 p. Chr.) et 65; 
2) àp^txotTcoveiTYig, praefectus cubiculi: in titulo Tanaitico n'^428, pertinenti ad a. 192 p. 
Chr., videmus lulium Menestratum àp^ixotTcovecryiv simul legatum regis fuisse, ad gubernan- 
dam urbem Tanaìn missum; 3) xpa^àxptoc;, de quo v. quae adnotavimus ad n^ 297; 4)item 
ad aulicos magistratus referendus videtur ó èui tyj^; irtvaxtSoj; tribus commemoratus in 
titulis recentis admodum aetatis (nn"^ 29, 131, add. 49^). Cum Trtvaxi; interdum codicillos 
significete), videtur nomen magistratus idem valere, atque latinum a codidUiSy quod inter- 
dum graece transcribitur ó iizì tòSv xcoStxtXXcov^). Cum vero in eodem titulo 29 commemoren- 
tur5)et6) àp/ typaf^fiiaTeuc; et ypap^p^a'^sù^, fortasse ita eorum munera distinguenda sunt, 
ut statuamus tòv èiri ty]; irtvaxtSo; fuisse ab actis privatis regum, Ypa[jL(jLaT£a(; vero scribas 
publicos eorumque principem àp^^iYpafjLfjLaTea. 7) 'O etcì twv Xóycov ibidem inscriptus utrum 
fuerit a rationìbus publicis^ an a rationibus privatis regum, certo dici non potest*). 

Magistratus militares obveniunt hi: (TTpaTYiyò^ iroXeiTaiv (in tit. Tanaitico n^ 423, a. 
193p. Chr.), va6ap)ro(; (nn*'25 et 27, subAsandro et Cotyell), "^£tXtàp;^Yi(; s.yetXtap^roc; 
(nn^ 29, 41, 46, 357; e quibus ultimus est exeuntis saeculi II p. Chr., reliqui omnes s. Ili), 
denique Xo/ayó; (nn'^29 et 363). Ex bis -/iikiapyoa idem valet, quod latinum tribunus mi- 
litum^); munus eius cum aliis civilibus vel aulicis coniungi potuisse probant tituli 29 et 46. 
Ao)(jx,yo\j nomen non propria vi usurpatum esse, sed unum e superioribus magistratibus mili- 
taribus designasse videtur). 



1) Gf. Boeckh Oes. Schr. VI p. 464: «Er war also 
Prflfect oder Verwaltangsvorsteher des M&otischen Voi- 
kes der Aspurgianer, welche wir aus Strabo kennen, 
dessen Stelle Stephanas von Byzanz ausgeschrieben hat». 

2) Ex. e. Plut. Tib, Or, 6: *Ev U toutok; xai ictva- 
xiSec ?)(Tav Tou Tt^epiou, ^pi^nkOiTOL xai Xo'you? exou(rai 



TYj; TafieeuTtxTJ? àpx^«- Postea prò 7rivooct<rt usurpatar vox 
ai BéXxot. V. Thes. I. Graecae s. v. 

8) C. I. Gr. 6666. 

4) De munere cf. C. I. Gr. 4957, 6627. 

6) Cf. S. Reinach, Tratte d^épigraphie Grecque p. 
587. 



Digitized by 



Google 



LVi De magistratibus beoni Bospoeani. 

Res sacras Romana aetate administrabat ò ìtzì tcov t&pc&v, cuius nomen habemus in 
titulis 352 et 353, fortasse etiam in 50^). 

Civibus Panticapaei praefuisse videtur iroXeiTap/Y)^, cuius nomen semel adhuc inventum 
est n^ 29^). Similes magistratus Agrippiae fuisse docet n^363 (Xyptinrétóv Kataapicov àp5^ov- 
T£^). In titulis Gorgippensibus commemorantur tantum o-TpaiyiYÓ; (nn® 402, 405), 'koyjxyòc; 
(n^ 402) et yuiJLvaatap^^oj; (n^ 404), praeterea tepeuc; (nn^ 405 et 410). 

Plura novimus de rebus publicis Tanaitarum^). Quod oppidum a Polemone I, ut supra 
vidimus, vastatum saeculo II p. Chr. ineunte videtur esse restitutum (cf. supra p. XLVIII); ce- 
terum moenia eius et aedificia non statìm refecta esse, sed potissimum eodem saeculo exeunte 
et tèrtio ineunte probant ti tuli complures, quos aetas tulit (v. nn^ 427 — 435). Oppidum 
ipsum aut èfjLTOptov dicebatur aut iróXtc;. Parebat tum imperio regum Bosporanorum, qui 
per legatum id administrabant. Legatus hic, persaepe in titulis Tanaiticis occurrens, pie* 
rumque dicitur TzptcF^zìjTf\<; (nn"" 422, 430, 431, 433 — 435), semel ó èxTO[JL(pd£Ì(; ùttò toO 
^ao-eXeco; de, n:ò èfXTuóptov (n^ 423, a. 193 p. Chr.) itemque semel ó irpeapsuo-ac (n* 428, ubi 
V. adn.). Legati sine dubio a regibus ipsis eligebantur, interdum e summis Panticapaeensi- 
bus magistratibus: ut in tit. 428 legatus est lulius Menestratus àp^^txotTcovetTY)^, n^431 Zeno 
Phannis f. simul legatus est et Aspurgianorum praefectus, n^ 433 legati munere fungitur 
regni praefectus; sed invenimus etiam legatos e Tanaitis ipsis electos, ut nn^ 434 et 435 
Chophrasmum Phorgabaci f., qui in titulis Tanaiticis saepenumero occurrit. 

Emporium incolebant Graeci et barbari, qui proprie dicebantur Tanaitaer^^EXXrive; xaè 
TavaeTTat diserte distinguuntur in tit. 428; eadem fortasse notio inest formulae tq toXc^; xolì 
oi euTTopot, quae in compluribus inscriptionibus occurrit: oi IfXTuopot fuerint mercatores Grae- 
ci*), T) Tzoki^ idem atque oi uoXTTat si ve oi TavaeTTat. Graeci separatam rempublicam consti- 
tuerunt, cuius magistratus fuit *EXXY)vapyTi(; (v. indices). Tanaitis praeerat àp^wv Tavàeox; 
(n*' 423) sive TavaeiTwv (n^ 427). In titulo 430 (a. 220) quattuor viros invenimus éodem 
nomine signatos (àp^oviei; TavaetTcSv); quando et cur haec mutatio sit facta, sane non con- 
stat^). Praeter hos magistratus semel commemoratur publicanus (ó upìv 7rpo<jo8txó(;, n"* 432) 
itemque semel ó 8tàSo)^o<; (n^ 434), de quo nihil certi dici potest*). 

Praeter magistratus in compluribus titulis Tanaiticis occurrunt operum curatores (àiri- 
[xeXyiTat) e civibus electi. De magistratibus conlegiorum Tanaiticorum agemus in introduc- 
tione peculiari, quam titulis conlegiorum praemittemus (v. titt. Tan. ci. IV). 



1) Simile munus (ol èic\ xa tepà) Deli invenìtar: cf. 
BuU. de eorr. héOén. VI p. 476, VII p. 377, Vili p. 126 
et V. de Schoeffer, De Deli insulae rebus (Berol. 
1889) p. 208. 

2) Nomen hoc etiam alibi invenitur: cf. Act. Apost. 
17,6; C. I. Gr. 1967; BuU, de corr, heU. II p. 405. 

8) Egit de bis I. Pomialovski in commentatione 
«de conlegiis Tanaiticis», inserta operum VI congr. ar- 



cbaeol. Odess. v. II p. 24 sq. 

4) Cam bis Pomialovskius conferri iubet touc itpoLf- 
{AaTeuo{A6vouc 'PcD{xatou^, qui Deli habitarint; de quibus 
copiose egit Ho molle, BuU, de corr. héU. Vili p. 75 sq. 

5) Pomialovskius putat archontem illum, qui solus 
commemoretur, eponymum fuisse. 

6) Hunc Hellenarchae candidatum fuisse coniecit 
Pomialovskius. 



-^-^M-— 4- 



Digitized by 



Go 



J'V . - 



I. PANTICAPAEUM ET VICINIA. 

(Oppidnm Kertsch et qnae adìacent loca cìs Bospornm Gìmmerìiun). 

CLASSIS PRIMA. 

Decreta. 
Seotio L Decreta arohontum Bosporanorum. 

1, Tabula marmoris candidi f racla a parte dextra et ab angulo sinistro inferiore, 
a. 0,205 ra., 1. 0,26, or. 0,09, supra et infra ornata epistylio. Titulus elegantissimis litte- 
ris est incisus; primus versus minoribus litteris scriptus est in epistylio. Ed. L. Stephani, 
Compie rendu de la Gommissian Imperiale archéologique pour Vannée 1865, p. 207 n"" 3. 

Lapis a. 1864 in summo Mithridatis monte prope oppidum Kertsch repertus (cf. Compie 
rendu a. 1864 pag. XVI) exstat nunc Petropoli in museo Imperiali quod vocatur «Ermi- 
tage». Exscripsi. 



mvE\?h 



PAIPI^AAH^KAIPAIAE 
AIONYClOYPEIPAElKAi 
EAO^AN PPOiENIANK 
AN PANTilNXPHMATr 
TIBOCPOPfìlAYTOI^KA 
'NTOI^TOVTfìNkAIF 
-«'PAOYNKAIPOAE 
A^YAEIKA' 



[ co]i Atov[u(Ttou] n£tpa[6T irpo^evia]. 

natptdàSYi^; xai 7raTSe[^ . . . . cot] 
Atovuatou netpael xai [èxyóvon;] 
&Soaav TTpo^evtav x[ai aTeXei]- 
av TràvTcov XP^I^^'^^C'^ ^'^ irav]- 
V, Boaitópcot, (xmòt<; xa[i depaTcou- 
(Tt]v ToT<; TouTcov, xai £[rGnrXouv 
xai éJxirXouv xai 7roXÉ[(jt.ou xai ti- 
py]VT)<;] àouXei xa[i àoTrovSet]. 



Var. leci. Vs. 1 in. . . . lYlAION . . . (suppl. [BÓT]put) Stephani. At nobis ante I vide- 
tur fuisse Ì2. — V. 6 idem restituii xa[i )^py](jLa|Grt]v, sed àièXeia uàvTcov j^pYifxaTcov j^py][jLaartv 
vix potest dici; de atelia famulis data cf. titulos Olbiopolitanos v. I ]\l?.]\& 8, 9. 



Digitized by 



Google 



Panticapaeum et vicinia. 



J\l?! 2—3. 



Decreta haec esse a Paerisade primo, Leuconis filio (v. introductionem), rectissime 
monuit Stephanius. Idem vidit Fteipaiia hic Amisi civem significare, cui urbi ab Athenien- 
sibus occupatae (Periclis, ut videtur, aetate, cf. E. Meyer, Oeschichte d. Kònigreichs Pontos 
p. 30) Piraei nomen inditum esse testis est Strabo (XII p. 547). De proxenia in ora septen- 
trionali Ponti Euxini cf. P. Monceaux, Les proxénies Grecques (Par. 1886) p. 203 sq. 

HepesoAi» y JtioHHcieey Ilnpettiiy [npoKcenifl]. IlapHcaAi» h evo cuHOBta y AioHiiciesy 

Ilupei^uy H eto noxoMKaM'b jim^ npoKceHiio, óesnoniJiHHHocTb BCÈxt TOBltpoB'b bo BceMi» Bocnopt hmt. caHHM'B h 
iixi> cjiyraM'B, h npaso B'B'l^sAa (n taeauh h BU'iàs^i.a eo epeMH Bofìnu h eo epcMH MHpa Ócai) oncbCìiocmu pasrpaÓJiemH 
H 6631» nepeMHpÌH. 



2. Fragmentum tabulae marmoris candidi, supra et a dextra integrum, a reliquis 
partibus fractum. 

Rep. a. 1870 in Mithridatis monte, exstat Petropoli in museo Imperiali. Exscripsi. 



HAoNIOI^ 
YAAIIINI 

A M 1^ A I 



Titulum certo supplevisse mihi videor. 



[natpt(TàSYi<; xal 7ra]TS£<; 

[eSocrav XaXx]Yi8ovtoi<; 

[t^ SeTvt xal . . . .JuXXitovi 
[xal èxyóvot^ upo^evijav xai 
[àTeXetav x. i. X.] 



IlepeBOA']^. napHcaAi» h eio ciiIhobla ^aJiM . . . XajiKHAOHHHaM'B maKOMy-mo h . . . HJiJiioHy h uarb dotom- 
KaMi» npoRcenÌK) h ÓesnoniJiHHHOCTi» h t. jì,. 



3. Frustum tabulae marmoris candidi undique praeter sinistram partem mutilum, 
a. 0,10, 1. 0,089. Ed. L. Stephani, Compie rendu p. Vannée 1876 pag. 217. 

Rep. a. 1875 in Mithridatis monte, exstat Petropoli in museo Imperiali, ubi exscripsi. 



X. 

PAI 
KAlEki 
EIPHN 
kA' 



)^[ aTàXetav] 

7rà[vT(ov ypY)(xàT(ov, xai efo-TrXouv] 
xat £x[7rXouv èv iroXefxcoi xal èv] 
£ÌpYlv[Y)t àoTiXel xai àouovSei, aùrat] 
xaì [èxyóvoK; x. t. X.] 



Propter litteraturam titulus non videtur proxime praegressis recentior esse. Decreti 
fragmentum agnovit iam Stephanius; sed supplementa eius omnia fere erant mutanda. 



Digitized by 



Google 



J\&4— 5. 



Decreta. 



Sectio 2. Decreta ezterarum oMtatium Pantioapaei olìm posita. 

4. Fragmentum tabulae marmorìs leucophaei supra aetomate ornatae, infra fractae, 
a. 0,20 m., 1. 0,165 litteris pulcherrimis inscriptum. Primus edidit litteris vulgaribus 
I. St[empkovski], Journal d'Odessa a. 1829 n"" 44 et Journ, de 8t, Pétersbourg 1829 
n^ 73 (inde rep. in Jahrìmcher fiir Philol und Pddag, v. X (a. 1829) p. 223). Tum accura- 
tius e Blarambergii schedis Boeckh C. I. Gr. II n^ 2103 e, e suis ipsius Dubois de Mont- 
péreux, Voyage autour du Caucase, atlas^ sér. IV pi. 26c nM; Stephani, Antiquités 
grecgues du Bosphore Cimmérien (a. 1854) v. II inscr. I. Boeckhianum exemplum repeti- 
erunt: A. Aschik in libro lingua Russica conscripto, cuius titulus est «Regnuin Bospora- 
num» (BocnopcKoe aapcxBO ct> ero najieorpa<i»H4. h HaArpoCHbiMH naMaxHHKaMH h np., OAecca 
1848) V. I p. 46 n^ 1; E. L. Hicks, A marnai of Or. histor. inscnptions (a. 1882) n" 110; 
G. Dittenberger Syll. inscr. Graec. (a. 1883) n' 99. 

Lapis a. 1829 Inter diruendum valium Turcicum arcis Kertschiensis repertus exstat 
Petropoli in museo Imperiali. Exscripsi. 



FAOHENTOI^APkA^INAEYkANA 
o^nArgTIkAPAITAN 



"ESo^ev ToTc; 5Vpxoé<riv Aeuxcova 
[tòv £aT6]po(u) navTtJcauafTav 



Var. lect. V. 1 in. E Blar. — V. 2 in. ^°^PAN Blar., oPAN Dubois, '^"^N 
Stephani. 

Vide Boeckhii et Dittenbergeri commentarios, quibus nihil habeo quod addam. Titu- 
lus anno 369 a. Chr., quo commune Arcadum concilium institutum est, non multo videtur 
recentior. 

HepesoA'^* PtmeHO ÀpKOAHHaMH JleoKOHa CaTuposa JlaHTUKanauTa 



5. «Dalle de marbré blanc, qui faisait autrefois partie d'une frise ionique et plus tard 
a été employée comme monument tumulaire... Elle est haute de 1 archine 11 verchoks 
[1;20 m.], large de 10 verch. [0,445], ornée en haut d'un fronton, plus bas d'un bas- 
relief, qui représente entre deux pilastres reliés par un are en demi-cercle une femme, un 
homme et un petit gargon, tous trois debout et de face». (Stephani). Sub anaglypho est 
titulus sepulcralis aetatis Romauae litteris satis altis incisus, in inferiore lapidis parte de- 
cretum, cuius litterae dimidio minores sunt. Edidd. D. Kareischa act. soc. Odess. v. I 
(1844) p. 612 litteris vulgaribus. A. Aschik R. Bospor. v. II p. 65 J\& 18 itera vulgaribus 
litteris. E. Muralt in <iMémoires de la sodété d^archéoL et de numism. de St. Pétersbourg^^ 
V. I p. 280 (hic quidem sepulcralem tantum titulum ultima voce omissa). K. Keil, Hall. 
Litteratur-Zeitung a. 1849 J\& 225 p. 648. Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II tit. XXIX. 



Digitized by 



Google 



Panticapaeum et vicinia. 



J^.5. 



Lapis a. 1 843 a Kareischa in tumulo quodam septentrionem versus ab oppido Kertsch 
repertus Petropoli servatur in museo Imperiali. Exscripsi. 



(XOU Xai (XYlTYlp 0£- 



Tittdus sepulcràlis: 

0EO + IAE ONHZI 
MOYkAIMHTHP 0E 
OAfìPA XAIPETE 

Fragmentum decreti: 

^N0AITHIBOYAHIKAITniAHMni 
^'TOIZTONAHAOYMENONKAI 
gr;^ I A A K T Y A I n I X A P I N THIEIZ T H N 
POAINAPEIKEIAI 



Var. lect. Muraltius in Bull hisi.-phU. de VAcad.de St. Pétersb. v. Il p. 85 tradii in 
epistylio huius lapidis, supra anaglyphum, legi haec: AIO.AO||N || RAI nANTISIHS | ATOA. 
NISIOS. Hodie omnes hae litterae prorsus sunt detritae, ut dubitare liceat, num re vera 
unquam exstiterint. Con tra titulus sepulcràlis tara bene legi tur, ut quod apud Asch. exstat 
0E|OAOPA operarum vitio tribui posse putera. Kareischa titulos dedit versibus indiscretis, 
lacunis non indicatis. In decreto v. 2 idem litteras TONA bis repetiit, v. 3 dedit XIAPIN. 
Vv. 1 et 2 in. litterarum reliquias omiserunt Asch. St., v. 1 extr. AHMO Asch., AHMfìSt. 

[AeSójJdat TYJt PouXiQt xai twi 8y](jl(oi [èTcatvécrai 
liti Toujrotc; TÒv Sy)Xo6(X£vov xai [Tiff^crat? 
j^pu(T(i&]t SaxTuXtcot j^àptv TYJc; ii(; ty]v 
iróXtv àpeoxetac;. 

Quod St. dicit «en haut de la seconde inscription quelques lignes sont complètement 
eflFacéesii», mihi non videtur verura, nam diligenter lapidem inspiciens nullum ibi litterarum 
vestigium potui repperire. Videtur igitur res ita se hai ere: post Theophili mortem pro- 
pinqui eius honoris causa lapidi sepulcrali decretum incidendum curarunt, quo vivum eum 
civitas aliqua externa honoraverat (non Panticapaeenses, ut putabat St., nam ea aetate, ad 
quam titulus pertinet, senatus populique Panticapaeensium uusquam invenitur mentio, quippc 
qui regum imperio fuerint subditi), non tamen integrum, sed eam tantum partem, ubi de 
praemio agebatur. Ita fere iam Aschikius rem explicuit. 

HepesoAi» A^Kpeva. ^a nocTaHOBHT'b cobì^tb h HapoAt> noxeajiHTL sa sto (df>/me)noKa3ainiaro m 
noHTHTi» 30A0Tbiu'b nepcTReMi> sa yro>K;i,eHÌe ropo;i,y. 



Digitized by 



Google 



^6. 



TlTUIil DEDICATOBn. 



CLASSIS SECUNDA. 

Titnli dedieatorii. 

6. «Lapis qaadrangularìs, si altìtudinem spectas, tertiam fere cubi sui partem exae- 
quans, inserviebat basi statuae probabiliter aeneae, quae Apollinem, puto, gradientem, 
humana statura paulo altiorem repraesentabat, ut vestigia lapidi altius imraissa declarant. 
Sed cum lapis excavata haec et opposita sibi vestigia in utraque area monstret et prae- 
terea in altera parte Christianum crucis signum, parum symmetrice insculptum, prae 
se ferat, credibile est eum bis statuam portasse et tandem, deiecto utroque signo, horainis 
Ghristiani ossa, obscuro situ, aliquamdiu texisse. Inscriptio, literis eleganter incisis, totum 
illud altitudinis latus occupat, quod, ut expectari debebat, ante statuam spectanti offereba- 
tur» (Graefe). Basis est marmoris subcaerulei a. 0,27 m., Ig. 0,97, 1. 0,64. Servabatur olim 
in oppido Nachitschevan in ecclesia D. Gregorii, quo Theodosia putabatur delatus esse: cer- 
tum dicebatur, cum arx exstrueretur, in fundamento vel in parietinis templi (Theodosiae ut 
videtur) repertum eum esse ac deinceps servatum in ecclesia ut sacrum. Haec cum Boeckhio 
«Petermannus communicavit ex libro Armeniaco, qui iter describit in terram Lehastan 
(Poloniam) susceptum, edito a Mina Bscheschkiantz (S. Lasaro 1830. 8), ubi titulus 
exstat p. 393 versibus indiscretis et punctis inter bina quaeque vocabula positis». Anno 1 838 
lapis in oppido Nachitschevan «in subterranea ecclesiae Armeniacae cella inter alias anti- 
quae supellectilis reliquias detectus et in Diario min. pubi, instr. (Htypnaj'b Mhh. Hap. 
IIpocB.) a. 1838 m. Oct. p. 139 ss. descriptus est a Sergio Tigranian, historiae prae- 
ceptore in schola Rostoviensi». (Graefe). Quam descriptionem simulac legit Koeppenus, 
suasit Academiae Petropolitanae, ut lapidem comparandum sibi curaret. Qui cum Petro- 
p'olin translatus esset, titulum ex ipso lapide edidit Fr. Graefe, Inscriptiones aliquot Grae- 
cae restit. et explic. (Petrop. 1841) p. 22 sq. Inde repetierunt R. Klotz in Neue Jahrbilcher 
fur PhUol. und Pàdagogik v. 36 (a. 1842) p. 224 et Boeckh C. I. Gr. H add. p. 1010 
n*" 2134 a. Ex hoc rursus Aschik R. Bosp. p. I pag. 47 n^ 2. Dittenberger Syll. inscr. 
Gr. n' 100. Fr. Bechtel, Die Inschriften des ionischen Diaiekts (G5tt. 1887) p. 82 n^ 127 
(hi duo minusculis tantum litteris). 

* Lapis etiamnunc Petropoli servatur in museo Academiae archaeologico, ubi exscripsi. 
Cum Theodosiae nuUum adhuc monumentum tam reconditae antiquitatis repertum esset, 
Panticapaeo potius hunc lapidem (vel fortasse Phanagoria) in oppidum Nachitschevan recen- 
tioribus temporibus translatum esse puto cum Stephanio {Compie rendu p, 1865 pag. 207). 

^TPATOkAH^YPEPPATPO^TOYEAYTOY 
AEINO^TPATOIEPH^AMENOYAPOAAANIIHTPAI 
ANEOHkENAEYkANO^APXONTO^BO^nOPO 
KAIOEOAOCIH^kAIBA^IAEYONTOC^INAAN 
TOPETE AN AAN AAPI AN^H^^AN 



Digitized by 



Google 



6 Panticapaeum et vioinia. J\& 7. 

Graefii exemplum nullam lectionis varietatem praebet. 

1 STpaToxXYÌ(; ùirèp uaTpò^ toO èauToO 

A£tvo(TTpàTo(u) lepTQo-afxevou JluóXXcovc 'iTQipcot 

àvédiQxev As6xa)vo(; àp;^ovTO(; BooTtópo(u) 

xai 0£o8o(t(y)ì; xai PaoiXeOovro^ SivScSv, 
5 Top£T£(ov, AavSaptcov, TY)(Tac5v. 

Propter litteraturam et O bis prò OY scriptum et ionismi vestigia dubium esse non 
potest, quin titulus ad Leuconis Satyri f. aetatem pertineat. De gentibus quae in titulo me- 
moranturv. introductionem. 

IlepeBOAi»* CTpaTOK;[i> nocBHTHJii> AnojiJiOHy Bpany sa CBOcro OTi;a ^HHOCTpaTa, Óusmaro >Kpen,0MT3, 
npn JIcBKOHt apxoHT^ Bocnopa h 6eo;i.ocÌH h nap-fe Chh^obi», TopeTOB-b, JtaH;^apieB'i>, ITchccobt,. 



7. Tabula lapidis calcarii fracta a parte dextra, a. 0,42 m., 1. 0,84, cr. 0,15. Litterae 
elegantes. Ed. L. Stephani, Compie rendu p. 1865 pag. 205 n"* 1. 

Lapis a. 1864 repertus in explorando muro quodam antiquo in Mithrìdatis monte 
(cf. Compie rendu p. 1864 pag. XV) servatur nunc prope oppidum Kertscb in tumulo qui 
dicitur regius. Exscripsi. 

kPEOY^AMEAONTOSAHMHT 
APXONTO^AEYkANOCB 
kAIBA^IAEYONTOCCINAf 

Stephanii exemplum nullam lectionis varietatem praebet. 

Rpàoucra MeSovto^ AY)(XY)T[pt .... àvediQxev] 
àpj^ovTOc; A£ux(ovo(; B[ocnrópou xai ©eoSocrtY);] 
xat PacTtXeOovTOj; £tv8(l&[v ]. 

Propter litterarum formam et tituli simplicitatem dubitari non posse, quin idem Leuco 
Satyri f. hic memoratus esset, rectissime observavit Stephanius. Utrum v. 1 Cereris nomini 
epitheton aliquod et v. 3 praeter Sindos alius gentis nomen additum fuerit necne, in medio 
relinquo cum eodem ; v. 2 quin Theodosiae urbis nomen fuerit scriptum, aliis titulis conlatis 
non dubito. 

ITepesoAi»* Kpeyea ;i,OHb McAOHxa J^hhhtp'^. . . nocBHTHJia npw JleBKOH'i^ apxoHX'fe Bfocnopa u Oco^o- 
ciii] H ujà^i^ Ghh;^obi> 



Digitized by 



Google 



J^8. 



TlTULI DEDICATORn. 



8. «Die mit einem reichen Gesims versehene Basis ist 7% Verschok (0,33 Mètre) 
hoch, 1 Arschin 6 Versch. (0,98 M.) breit und 15 V. (0,67 M.) dick. An der Vorderseite 
springt ein 137^ V. (0,59 M.) breiter Theil vor, welcher das Gesims darchbricht und mit 
der Inschrift versehen ist. Auf der Oberflache befinden sich zwei Vertiefungen, welche zar 
BefestiguDg des ursprOnglicbdarauf aufgestelltenWeihgeschenksdieDten» (Stepbani). Edidd. 
E. Lutzenko act. soc. Odess. v. IX (1875) p. 375; L. Stepbani, Compie rendu p. 1875 
pag. 87 (inde rep. Becbtel, Inscr. lon. n*'118). Cf. quae de titulo exposuerunt A. Scbftfer 
musei Rhen. v. 33 p. 606 et v. 38 p. 310, Stepbani in Compie rendu p. 1876 pag. 8 
n. 2 et p. 223. 

Lapis circa a. 1850 una cum tit. 38 in oppido Kertscb repertus^) et a. 1874 a Toma- 
sinio cive Kertscbiensi museo inlatus servatur bodie in tumulo regio. Exscripsi. 

* A I N I nnoYA 

AAEA*OYAPTb 

I^IOAPXONTO^rAIHiCAAi. 

^1 H^kAIBA^IAEYONTO^^INA^ 

'^mmmm nkaioatean 

Var. lect. V. 2 extr. E edd. — V. 3: . . lAPXONTOS PAIPEAAE . . . L.; St. ab ini- 
tio spatium vacuum reliquit trium litterarum, extr. PAIIISAAI. — V. 4: OTOS L., for- 
tasse typotbetae vitio. — V. 5 in. L. puncta ponenda curavit, St. spàtium reliquit vacuum. 

1 4>aivt7tirou à[vàdY)(xa uirèp toO] 

àSeX^oO J\.pT£[(iLt8a)pou? toO ]- 

. .]o(u), àp^^ovTOc; natp[t](Tà8[eo<; ^zolo]- 

aiyi(; xai pacnXeuovTo; StvS[cSv 
5 xai MaìfToi?]v xai ©atecov. 

Titìlus ad restituendum perquam est difficilis. Stepbanius, nulla fere lacuna suppleta, 
in commentario cum titulum ad Paerisadis I tempora recto rettulisset, nibil amplius addìdit 
nisi diudicari non posse, utrum vv. 1 et 2 genetivo casu dedicantium nomina scripta essent, 
an eorum, quorum statuae basi fuissent impositae, sed hoc sibi videri probabilius, quoniam 
in plano superiori duo essent foramina. Equidem potius puto patris nomen vv. 2 — 3 fuisse 
scriptum. Scbaeferus mus. Rhen. v. 33 Bospori et Maitarum mentionem in titulo omissam 



1) De loco ubi lapides reperti sint haec tradit Lut- 
zenko: «Bt KOHi^t iiapTa TCKymaro [1874] ro^a nepe- 
AaHu B^ KepHHHCKifi Mjaeft ;i.peBH0CTefi zjì^^mimwh aomo- 
BJiaA'àibi^eif'B H. C. TonaaHHH cb ajuHHCKHHH Ha;(,nHCflMH 
ABa MpaMopa, KOiopue, no 3aB']àpeHÌ(o ero, Bafi^eBu Óbijin 
HiTb, oROJio 1850 roM} npu puriu <i>yH;^aMeHTa ero AOHa, 



Ha yr.iy BopoHUOBCKofi y.iHi^bi h IIpe^^TeqeHCKofì njio- 
u^aAH, H Haxo^iUHCb TanuM-b oópaaoifb Asa^uaTL nerupe 
roM Bi» HeiiSB'i^cTHOCTH, uoKa CJiynafi^ noAi> cJOCH'b no- 
KpuBaBmefi hxi» rpasu, ne OTKpujii>, hto ohh uiriàiorb 
Ha^nHcu ». 



Digitized by 



Google 



8 Panticapaeum et vicinia. X?. 9. 

esse (nam v. 4 — 5 St. ita dedit: Stv8[c5]|v xai 0ai:é(ov) quam maxime miratus ita eum propo- 
suit restituendum : àp^^ovro; naipt(Tà8[eo<; Bocrrcópou xal 06o8o](tiy)(; xai ^acnXeuovTO^ Siv[Sav 
xai MaiTcov ttovtcoJv xai ©ocTécav. Sed cum Stephanius in Compie rendup. 1876 optimo iure 
animadvertisset vv. 3 et 4 tot vocabulis nullum esse locum idque imagine photographica 
transmissa Schaefero persuasisset, hic mus. Rhen. v. 38 priore sua opinione reiecta ad titu- 
lum explicandum coniecit Leucone mortuo Spartocum filium maiorem natu Panticapaeum 
cum parte regionis retinuisse, Paerisadem vero aliquamdiu Theodosia potitum esse ut 
archontem, Sindis et Thateis in orientalibus regni partibus ut regem. (Lutzenko coniecerat 
Paerisadem iam a Leucone patre Theodosiae Sindisque et Maitis et Thateis praepositum 
fuisse). Quae Schaeferi sententia confirmatur decreto notissimo ab Atheniensibus a. 347 in 
honorem Spartoci, Paerisadis, ApoUonii filiorum Leuconis facto (v. infra in appendice), ex 
quo cognovimus Spartocum et Paerisadem patre mortuo simul regnasse per quinque annos, 
ut sequitur ex Diodoro (v. introd.). Noster igitur titulus ad unum ex bis quinque annis 
(348 — 343) pertinet. — Quod attinet ad v. 5, mihi lapidem diligenter inspicienti visum est 
ab initio litteras aliquot stetisse postea consulto erasas ita, ut N solum superesset; statuen- 
dum igitur MaKcSv sive alius gentis nomen ibi primitus fuisse scriptum, sed posterioribus 
temporibus deletum, fortasse propter rebellionem. 

HepeBOAi»* IIocBflii^eHie Renana 3a ópaxa ApTeMH^opa (?), CLiHa a, npH XlapucaA't apxoHTt 

GeoAociH H nap* Chh^obi», [ManroB-B?] h OaTees-b. 



9. Basis marmoris leucophaei integra, a. 0,322, 1. 0,71. Titulus pulcherrimis litteris 
ìnscriptus optime etiamnunc legitur. Primus edidit H. K. E. Koehìer^ Description d'une 
medaUle de Spartocus, St.-Pétersb. 1824, p. 59 {=Ges. Schriften v. II p. 64); inde sum- 
pserunt: Welcker, Syll. epigramm. ed. 2 n' 168; Boeckh C. I. Gr. II n^2104. Denuo 
e lapide transcriptum dederunt Mursakewicz in diario min. instr. pubi. m. Mart. 1837 
p. 677; Dubois de Montpéreux, Itin. Cauc. atl. ser. IV tab, 26 e n"" 5; Stephani 
Antiquit. Bosp. Cimm. v. II inscr. IL Exemplum Boeckhianum repetierunt: A se hi k 
R. Bospor. V. I p. 52 n"* 6 ; G. Kaibel Epigramm. Gr. ex lapidibus coni. (Berol. 1878) n"^ 773. 

Lapis aestate a. 1823 in oppido Kertsch repertus (teste Koehlero) exstat nunc Petro- 
poli in museo Imperiali. Exscripsi. 

ElkoNA*o|Bf2I^TH^EANTI^^TA^I4>ANoMAXo^€o» 
AoANAToNQNHTill PATRI TER A^TEAE^AC 
PAIRI^AAEo€ARXoNTo^o^HNX©oNATERMoNE^AkRfe 
TAYRIlNkAYPACIoCTEENTo^EXoYClNoPol 

Var. lect. V. 1 med. ANTIZTAZ legit Koehl., cum € duplex et I certissimae sint; 
extr. COI Dubois. —V. 2 ONH om. Murs. — Vs. 3 AEQS idem; extr. PE^AkR et v. 4 in. 
TAYRON Dub., extr. OPH Murs. 



Digitized by 



Google 



J\6 10. TlTULI DBDICATORU. 9 

Eixóva 4>oi^(oi crniffe, J\.VTt(T<rTaat, 4>avó(jLa;^ó; o-ofu], 

naipiaàSeoi; àpj^ovTO^ ooiqv j^dóva 'r4p(xov£<; axp[ot] 
Toupcov Kouxàatóc; Te èvròc; e^^oucriv opot. 

Primum versum alii aliter explicare conati sunt éditores. Koehlerus eum transcripsit 
crrija' àvrccrrài; 4>avó(jia;^0(; Sóou, cum putaret àvrtaTou; idem esse, quod latinum antistes. 
Boeckhius, "Welckeri ratione improbata, qui legit ÀvTi(TTa<; 4>avo(xaj^ó<Taou, ipse versum ita 
explicuit: «jivTwrrà; 4>otpq> coniungendura videtur: coram Phoébo et ante Phoèbum qwum 
consisterei Phanomachus, home posuit patri imaginem. Sic per ambages exprimitur, imaginera, 
quae dedicata est, e regione imaginis Phoebi positam esse: quod ferendum videtur in terra, 
ubi poesis Graeca non multum eulta est». Boeckhium secutus est Stephanius, ANTKCTACI 
forma, quam in lapide invenerat, lapicidae errori tributa. Kaibelium Welckeri lectionem 
adoptasse valde miror; nam quod adfert KooraoO nomen barbarum aetate Romana in bis 
regionibus usitatum, omni caret analogia. Quae ego dedi, P. Nikitini v. ci. acumini deben- 
tur; JVvTt(TTacn<; scilicet, quem poeta adloquitur, Phanomachi fuit pater. Mirum sane nomen 
videri potest, sed confirmatur titulo Attico C. I. A. I n"* 489, ubi 'AvTtcT'và(Tto<; formam gene- 
tivi esse casus, non nominativi vidit iam Kirchhoffius. Pronomen aou potìus ad etxóva refe- 
rendum videtur, quam ad 4>avó(xaj^0(;. V. 4 Kauxà<no<; ionice dictum esse prò KauxàatSo; 
a recto Kauxaot; (se. y^) monuit Boeckhius. 

HepeBOAi»* Tboh) CTaTyio, AnTHCTacifi, <f>HBy nocTapuj'b 4>aH0Max'b, CBepmHBi> 6e3CMepTHu2l naiiflT- 
UHKT> cifepTHOMy OToy, Kor^a IlapHcaA'B BJiacTBOBaji'B HaAi> bcch) senjieio, Kanyio sanjiiOHaiorB bi» ce6^ Kpattnie 
npeA'i^u TaspoBi u rpaHHiUìi scmau KasKascHofi. 



10. Basis marmoris leucopbaei a. 0,35 m., lata 0,78, longa 0,65. Titulus fronti in- 
scriptus litteris elegantissimis optime étiamnunc legitur, nisi quod a sinistra paululum laesus 
est. Ed. L. Stephani, Compte-rendu p. 1865 p. 206 n^ 2 (inde rep. Bechtel, Inscr. lon. 
n^ 119). 

Rep. a. 1864 ibidem fere, ubi n^ 7. Exscripsi in tumulo regio. 

XTYPUN PATAIkoYlEPH^AMENoC 
PNEoHkENAPoAAnlsillHTPnl 
IPXoNTo^PAIPICAAEo^Bo^popcil 
^loEYAo^lH^KAIBA^IAEYoNTo^ 
OnNkAIMAITnNPANTAN 



Varia lectio nulla est. V. 3 extr. O littera, cuius dimidia pars periit, margini adeo 
propinqua est, ut nullum sit dubium, quin Y nunquam in lapide exstiterit. 

n. 2 



Digitized by 



Google 



10 Panticapaeum et vicmiA. J\& 11. 

1 [SjaTupicov OaTaixou tepYi(Tàp£vo<; 

[àJvédYixev ÀTTóXXovt IrirpcSt 

[à]p)^ovTO<; natpiaàS&o; Bo(T7rópo(u) 

[xa]i 0£uSooiY)(; xai Pa(jtX£6ovTo<; 
5 [Siv]8(ov xai MalTcov ttòcvtcov. 

«Die Buchstabenformen, die Abfassungsweise, so wie der Inhalt der Inschrift setzen 
es ausser alien Zweifel, dass der in derselben genannte Paerisades der bekannte Sohndes... 
Lenkon ist». Stepbani. 

HepesoAi»* GaTHpioHi> TlaTdKOB'B) 6uBiuifì ;Kpei;oH'i>, nocBHTHJii> AnojiJioHy Bpany npH XlapHca^'^ 
apxoHTi^ Bocnopa h 8eo;^ocÌH h u,apt CuH^OB-b h bcì^x-b MaHTOBi>. 



11. Basis raarmoris leucophaei e tribus fragmentis composita, a. 0,33, 1. 0,71. Edidd. 
Aschik in Ephem. Odess. a. 1846 n^ 33 litteris vulgaribus. Boeckh C. I. Gr. II add. 
p. 1001 n^ 2104 6 e schedis Duboisii, qui postea et ipse dedit Itin. Cauc. atl. s. IV 
tab. 26 e JVs 4. (Aschik R. Bosp. p. I pag. 53 n° 7). Stephani Ant. Bosp. Cimm. v. II 
inscr. IV (rep. Bechtel, Inscr. lon. n"" 120). 

Lapis a. 1833 Panticapaei repertus cxstat nunc Petropoli in museo Imperiali. Ex- 
scripsi. 

1 kolP^DYANEoHkEN 

. iH rATPo^lTIHCAPTEMIAi 

.q>b^EIHIAP CPAIPI^AAoY^Bo^popoY 

k A I E Y Z- kAIBA^IAEYoNTo^ 

£1 N A^ IN PANTnN 

Var. lect. Vs. 2 prò primo H Asch. in Eph. dedit E, reliqui nihil nisi H; mox ITA 
Ephem., extr. Al Asch. B. Dub.— Vs. 3 in. EPE^ElHIAIPEph., E4>E€ElHAPDub.sch.— 
Vs. 4 0EYA Asch. B. Dub.; secundum KAI deest in Ephem. — Vs. 5 post lacunam litte- 
rae il reliquias omnes edd. omiserunt. Praeterea Boeckhius v. 3 litteras XoNTo et vs. 5 
llNKAIMAITil ductibus arrosis dedit ex schedis Dub., recte tamen monens hunc fortasse 
e coniectura eas addidisse. In Duboisii ipsius editione hi ductus omissi sunt. Aschikius in 
R. Bosp. Boeckhianum exemplum repetiit, omissis ductibus XONTO. 

1 fO sive Y) SeTva] Kotp[àv]ou àvédTQxev 

[uTcàp T]f)[<; du]YaTpò(; Itit); 5\Lp'T£(xt8[t] 

'EipeaetTQc &p[x^v^^]<; naipicràSou^; BooTcópou 

xai 0euS[o(JtY)(;] xai PaatXeuovTOi; 
5 Stv8[cSv xai MaKjcSv iràvTcov. 



Digitized by 



Google 



1k 12 — 13. TrruLi DEDiOATOsn. 11 

Titulus est aetatis Paerisadis I. Donariam utrum pater Itiae, an mater dedìcaverit 
(ut n*' 20), non liquet. Itiae nomen redit in titolo sepulcrali eiusdem fere aetatis n^ 97. 
De forma 'E/fmiri cf. quae Boeckhiiis dixit ad C. I. Gr. n^ 3345. 

rfepeBOA'^ KHpaHOBi» (-sa) nocBHTHJi> (-Jia) sa cboio j^ohl Htìk) ApTeMio,']^ £<i>eccKofi npu TlapH- 

caA* apxoHTfe Bocnopa u 9eo;^ocÌH h uapfe Chh^ob'l m bc'I^xi* MauTOBi». 



12. Fraginentum tabulae ab omnibus partibus mutilatum, a. 0,095, 1. 0,17, litteris 
0,018 altis inscriptum. Servatur apud Kyriakovium in oppido Kertsch. Ectypum suppedi- 
tavit A. M. f. Podschivalov a. 1885. 

^K^No^AI 'O Selva . . . ]x.(»yfO(; à[Ycovod£TYjaa<;? t^ 

"©HKEAPX SeTvt deqi àveJdiQxe, àp)^[ovTO(; naiptcràSeoi; (s. Aeuxwvo^;) 

^ • BoGTirópou xai 0£uSo]<Ti[yi(; xtX. 

Tituli litteratura indicat tempora quarto a. Chr. saeculo non recentiora, dicendi vero 
genus adeo simile est ei, quod vidimus in nn*" 6, 7, 9, 10, ut hunc quoque titulum ad 
Leuconis aut Paerisadis I tempora pertinere mihi persuaserim. 



13. Basis marmoris leucophaei ab angulo sinistro superiore fracta, a. 0,18, 1. 0,42. 
Quae e titulo supersunt, litteris elegantibus scripta, satis bene etiamnunc leguntur. Primus 
edidit Stempkovski in Eoeppeni opere periodico cuius titulus est aBuCAmpa^uecKie 
Auctnui» a. 1825 p. 336 litteris vulgarìbus; inde repet. Journal de St.-Pétersbourg a. 1825 
n" 118 et Koehler de ins. et cursu Achillis p. 243 n^ 701; ex hoc Boeckh C. I. Gr. Il 
n** 2106 (inde rep. Aschik R. Bospor. p. I pag. 59 n^ 9). E lapide denuo transcriptum 
titulum dederunt: Mursakewicz in diario min. instr. pubi. 1837 m. Mart. p. 677 n"" 1. 
Dubois Itin. Caucas. atl. s. IV tab. 26 e, n^8. Stephani Ant. Bosp. Cimm. v. II inscr. Vili. 

Lapis aestate a. 1824 repertus dans les ruines de V ancienne Panticapée, près de 
Kertsch, ut dixit Stempkovskius, hodie Petropoli servatur in museo Imperiali. Exscripsi. 



<.©ENoY^rVNH 
>AHTPI©E^Mo4>opn| 

ni Aon • u^:ePAPToKoY 
ToYEYMHAoY 



[*H Selva .... ](TÒivo\j(; yuvY) • 
[àvédTQxe AYi](XY)Tpt 0£a(xo<pópcoi 

àpj^ovTOi; SirapTÓxou 
toO Eu(XY)Xou. 



Var. led. V. 1 in. ©ENOTS Stempk., ©ENOS Murs., ^©ENoY^ Dubois. — V. 2 in. 
M St. Murs. Dub., \ Stepli. — V. 3 in. APXONTOS Stempk. Dubois, ONIOSE Murs. 



Digitized by 



Google 



12 Paiw^icapaeum et vicinia. J\6 14. 

Qui ante nos hanc titulum ediderunt viri docti, omnes fere v. 1 restituenint fH Selva 
toO &Tvo^ du^flcTTOp, 'l7r7co](yd4vou<; yuvy); sed in ea lapidis parte, quae periit, tot verba stare 
non potuisse sponte patet, nominum vero in -adévY)^ exeuntium longa est series (quod 
Boeckhins coniecit litteras IPPOC e vestigiis lapidis a St. et K. suppietas esse, id verum 
non est, nam haec lapidis pars non detrita est, sed fracta). Miror Stephanium potasse hanc 
mulierem matrem fuisse Mestoris Hipposthenis f., qui Paerisade archonte Apollini donarium 
Phanagoriae dedica vit (v. infra): Paerisades ille avus fuit Spartoci, qui in nostro titulo 
memorator. 

rfepeBOA'^- TaKaH-TO, M«eHa .... coena, nocsiiTHJia AHMHTp-fe 6ecMo<i»op'fe npH apxoHTià CnapxoK'Jà cuh'I^ 
EBiniJia. 



14. «Lapis marmoris candidi in ruderibus Panticapaei repertus et in novam urbem 
Phanagoriam s. Taman delatus, diserte testante Waxelio, qui edidit in aere Ree. n° 13. 
Prope Panticapaeum (in Kertsch vel in vicinia) vidit etiara tum Pallas Itin. Ross, merid. 
t. II p. 278 et in aere dedit t. II tab. XVII [fig. 2]. Lapis cura in Taman non iam reperi- 
retur, ex solo Waxelio versum secundum petiit Koehlerus Monum. Comos. p. 28 (tab. V) 
et primus recte correxit [=G€S. Schr. v. VI p. 68]. Ex hoc hunc versum cura ipsa cor- 
rectione petiit Car. Kelsal, ex cuius schedis dedit Clark. Itin. 1. 1 p. 413 [ed. 4 v. Il p. 93], 
sed male dixit in Taman repertam inscriptionem esse, et fuisse sub statua Veneris, quod ex 
Koehlero prave lecto haustum est (nihil enira de hac re Koehlerus). Ex Koehlero item hunc 
unum versum habet Rochettus Antt. Bosp. tab. Vili n. 3, correctionem ab ilio factam 
adoptans et ex lapide Attico [C. I. Gr.] n^ 107 [== C. I. Att. Il n"" 31 1; v. huius voluminis 
appendicem] confirmans p. 54. Titulum cum correctione pridem facta, alia vs. 1 addita, ex 
Pali, et Wax. repetiit Koehler De ins. et cursu Achill. p. 243 n. 701». Boeckh C. I. 
Gr. II n^ 2105; inde repetiit litt. vulg. Aschik R. Bospor. v. I p. 59 n^ 8. 

Rectissime Boeckh ius dixit solos, qui ex lapide ediderunt, Pallasium et Waxelium 
parum accurate dedisse titulum; textum tamen ex solo Pallasio describere maini, quam 
Boeckhium sequi, qui suum ex utroque conflavit. 

CZKIZMOAnAnOPOYYPEPMOIPOA'fìPOYTfìlMY 
ANEeHKEBALIAEYONTOZZPAYTOKOYTOYEYMENOY 

Boeckhins Koehlerum secutus (de ins. et e. Acli.) litteras et O et 12 reliquis mi- 
nores dedit, vix tamen recte: apud Pali, enim omnes aequali sunt magnitudine, Wax. solum P 
V. 1 reliquis habet multo altius; praeterea hic M formam habet sine dubio rectiorem, A for- 
mam ubique praeter BA v. 2, et varias lectiones hasce: v. 1 in. iZ, tum MOAPAI^ÓPOY, 
mox A^ 12, in fine MY-; v. 2 O prò et Z prò tertio E, raox ZPAETOKOY. Post pri- 
mam vocem et post articulum lacunas idem habet, post paotXeuovcoc; punctum. Vides Pallasii ' 
exemplum in universum accuratius esse, quam Waxelianum. 



Digitized by 



Google 



1k 15. TlTXJLI DEDICATORn. 13 

. . arxi<; MoXira[Y]ópou ùirèp MoipoSaipou t[oO] u[ioO] 
àvédiQxe, PaatXeuovTo; £7ra[p]TÓxou toO E6(Ji[y)X]ou. 

V. 1 extr. correxit Boeckhius, cetera Koehlerus. V. 1 in. quod nomen fuerit, indagare 
non potui. Notandum est hic Spartocum iam regem dictum esse, in tit. vero 13 archpntem. 
Dei nomen desideratur. 

HepesoAi»* • • • cRiici> M<MQaropoBi> nocBMTHJi'b aa Cbiua CBorro Mupo^^opa bi> ii.apcTBOBaHÌc CnapTOKa 
cbiua RsMHja. 

15. «Auf der langern SeitenMche eines paralleiepipedfOrmigen Steines, auf dessen 
oberer Flache rechts in der vordern, links in der hintern Ecke ein Loch (zur Einfflgung 
eines Denkmals) sichtbar ist». A. Boeckh, qui adfidem apographi manuscripti a Hillero et 
Werdero centurionibus comparati edidit in Archaol. Zeitwng m. aprili a. 1847 n** 4 p. 56 
(= Ges. Ideine Schriften herausg, von E. Bratuschek und P. Eichholtz v. VI p. 459) additis 
variis lectionibus exempli manuscripti ab Aschikio accepti (inde rep. Le Bas n** 1574). 
Aschikius ipse quoque titulum edidit B. Bosp. I pag. 62 n"" 15 litteris vulgaribus. 

Lapis m. lunio a. 1843 in oppido Kertsch 60 fere passibus a mari, ad laevam veteris 
portus Panticapaeensis, in fundamentis balnei Turcici casu repertus est una cum nn"" 29 
et 43 et aliis fragmentis marmoreis viginti quinque (v. JKypnaAò Muh. Bh. ]ìfbM a. 1844 
n"* 5 pag. 317; paulo aliter locus, ubi lapides reperti sunt, describitur in diario Odess. 
a. 1843 n"" 52). Repeto exemplum Boeckhianum admodum dolens me lapidem nusquam 
potuisse reperire. Odessae in museo soc. vidi apographum manuscrìptum cum Boeckhiano 
piane consehtiens; ex ilio X formam sumpsi (Boeckhius habet Z). 

AEYKaNFAIPlsCAAoYANEoHKEToNANAPIANTAAFoAAnN! 
HTRflHEPHJeAMENoXAPXflNToXMAIPIXAAoYToYXFAP 
TokoYBoXFoPoYKAIeEYAoXIHJCkAMBAXIAEYoNToX 

3eiN AflNKAIMAITflNFANTnN KAleATEnN 

«Z. 2 zu Anfang hat Asch. HTPI2NEP und hernach richtig APXONTOL» Boeckh. 
In exemplo edito Asch. habet v. 1: SAAOS (fortasse typothetae errore), extr. AFOAA 
reliquis tribus litteris omissis, v. 2 in. HTPQIIE etc, ad finem rAIPISAAOY[T]OY SPAP. 
Littera fi ubique ceteris minor est, O eodem modulo expressa. 

Aeuxoiv OacpiaàSou ovidiQxe tòv àvSptàvta !\7róXXa)vi 
[*I]YlTp©[t i]epYi(jà(xevo^, àpyovTO(; riatptGraoou toO Sirap- 
Toxou Bocntópou xai ©euSoaiY);; xai PacriXeuovTo^ 
SivScSv xai MaKcSv uàvTcov xai 0aT£cov. 

Leuconem, qui hoc donarium dedicavit, regis filium fuisse statnerunt editores. 

HepesoAi»* JIcbkoht> JlapucaAOB'L nocBHTHjii> cxaTyio AnojuiOHy Bpany, 6biB'B txo «peuGMi», npH IlapH- 
ca;^% ciiiH% CnaproKa apxoHrià Bocnopa h 6eo;^ocÌH h t^ap'k CumaobI) h Bcbxi» MaHTOBi> h 6aTeeBi>. 



Digitized by 



Google 



14 Pantioapaeum et vicinia. J\I?. 16 — 17. 

16. Basis raarmoris leucophaei integra, a. 0,24 m., 1. 0,98, longa 0,48. In plano 
superiori vestigia pedum duorum remanent; ti tuli in fronte exarati prior versus satis bene 
etiamnunc legitur, alter valde laesus est. aEx r\ìderìhn& Panticapaei^ olim in oppido Kertsch 
in pavimento ecclesiae, ed. Waxel Ree. n. 7 in aere. Panticapaei in ecclesia vidit etiam 
Pallas. Itin. Russ. merid. t. II p. 278 et dedit in aere tab. XVII. ibidemque in Gothica 
ecclesia viderat Marschallus de Bieberstein, ex quo redditum est in Append. Itin. Guthr. 
p. 315 non servata tituli forma. Prope ecclesiam oppidi Kertsch repperit Koehler. Mon. 
Comos. p. 18 sqq. ubi edidit, .et repetiit tab. VI [=Ges. Schriftm v. VI p. 65]. Ex hoc 
et ex Wax. dedit Rochettus Antt. Bosp. tab. VI n. 4. 5. et repetiit Osann. Syll. p. 121. 
Vs. 1 ex Twedellii schedis male dedit Clark Itin. t. I p. 435. Titulus nunc est Theodosiae 
in museo publico». Boeckh C. I. Gr. II n^ 2107 (inde rep. Aschik R. Bosp. v. I p. 61 
n^ 11). Habet etiam Dubois Itin. Cauc. atl. ser. IV tab. 26 e, J\& 10. 

Lapis etiamnunc exstat Theodosiae in museo. Utor ectypo. 

BALIARYoNToZnAIPIZAAoYToYLFAPTokoYAEnZTPAToZri^ 
mEPToYAAEA<*>^»^^"To7Ah . ©H - «"T. . . u . dja WMM^^^m 

Varias lediones priorum editorum cum Boeckhius accuratissime exscripserit, hic eas 
enotare supervacaneum pnto. Boeckhius ipse in exemplo ex omnibus prioribus, ut solebat, 
conflato, habet haec: A ubique ex Pali., v. 1 extr. T ex Koehl., v. 2 primam litteram om., 

mox AAEA4>oY ex Guthr., post lacunam IToZoNIMIT PIA .... Dubois v. 1 

habet PAIPE et extr. ZTPATEI lacuna non indicata, v. 2 in. Y, mox AAEAI, post lacu- 
nam IToZ et iterum post lacunam lA^f^. 



BacTiXeuovroc; nacpicràSou toO SirapTÓxou AecJxTTpaTOc; Il . . . 
ùuèp ToO à8eX(p[oO .... Jto; [àvé]dYi[x£] ^["^1 M]Yi[T]pi(?) . 



Boeckhius Leostrati patris nomen non v. 1 extr., sed v. 2 post ToZ (ubi nos àvedyjxe 
resti tuimus) scriptum fuisse putat; ad ToZ illud exempli causa supplementum dedit [Kpà- 
tyi]to(;, pi putat superesse ex [AY](AyiT]pt, nam etiam prò viro virum posse muliebri deae 
vota facere. 

Titulus proxime praecedenti aetate suppar. 

ITepèso;]^. Bi» i^apoTBOBanic ITapHcaAa cuna CiiapxoKa JleocTpaTb cum-l II ... . 3a cooeto 6paTa, 
. . . . .xa nocBHTHJ'b Maxepn Óoton, . . . 



17. Basis marmoris leucophaei caeruleo colore variegati integra, a. 0,58 m., 1. 0,89, 
cr. 0,71, pulcherrimis inscripta litteris. Edd. Aschik in Ephem. Odess. a. 1833 n° 13 et 
quindecim annis post R. Bosp. v. I p. 61 nM2. Mursakewicz in diario min. instr. pubi. 



Digitized by 



Google 



J«18. 



TlTULI DEDICATOUn. 



15 



m. Mart. a. 1837 p. 678 (uterque litteris vulgaribus). Boeckh C. I. 6r. II add. p. 1001 
n"* 2107& ad apographum Duboisii, qui et ipse edidit Itin. Cauc. atl. ser. lY tab. 26 e 
u** 9. Stephani Antt. Bosp. Gimm. II inscr. X. 

Lapis a. 1833 a Mitro vie ci ve repertus in oppido Kertsch, cum cavea foderetur in 
fossa arcis Turcicae a. 1829 destructae (v. quae dixerunt Aschik 1. 1. et Schevelev act. 
80C. Odess. V. II p. 731), hodie Petropoli servatur in museo Imperiali, ubi exscripsi. 



BAXIAEYoNToXFAIPIJCAAoYToYXFAPToKOYEXTIAIA ^ 
MHNoAnPoY0YrATHPIEPAMENHANE©HkENMHTPI4>PYriAI 



Titulus ab omnibus fere editoribus recto exscriptus est, quippe qui facillime legatur 
(Mursakeviczii exemplum tamen operarum vitiis foedatum est, quae enotare supersedemus). 
In altero basis latore METQIION vocabulum exstare notat Aschikius^); revera est illud in 
plano superiori, sed statua hodie in museo basi imposita opertum est ita, ut litterae M€ 
solae appareant, quas multo recentiores esse Hestiaeae titulo ipsa forma prodit. 

BaaiXeuovTO^ naiptcràSou toO LuapTÓxou 'EcrTtata 
MYivo8(ópou duyaTYjp tepojfxivY) àvédyjxev MiQTpi 4>puYiat. 

Paerisades rex idem est, qui in titulis proxime praecedentibus memoratur. Litterae 
huius tituli simillimae sunt eis, quae sunt in tit. 15. 

HepesoA'^* Bt) uapoTBOBanie JlapHca^a cuna CnaproRa Ectìsh AOHb MuHOAOpa bt> 6uthocti> HcpHii.eH) 
nocBHTHJia MaTepH 4>puriftcKoil. 



18. «In basi lapidis calcarii longa 2\ alta 10^^, quae signum impositum habebat, in- 
sertum foramini, quod adhuc conspicitur». Haec Boeckbius e Duboisii schedis; Stempkov- 
skius addit inscriptionem propter lapidis mollitieni damnum tulisse band exiguum. Primns 
edidit Stempkovski in diario Odess. a. 1832 n** 63; tum Boeckh C. I. Gr. II add, p. 1002 
n"* 2107 e, apographo accepto a Duboisio, qui et ipse edidit (in litteris ad Koeppenum 
datis) St, Petersh. Zeitung a. 1835 n"* 103 (russice in diario quod iuscribitur JKypuoM Muh. 
Bu. ^rbM, a. 1835 p. XVI pag. 285) et Itin. Caucas. atl. ser. IV tab. 26 e, n** 12. Ex C. I. 
Gr. repetiit Aschik R. Bospor. v. I pag. 64 n"" 16. 

Lapidem aestate a. 1832 in oppido Kertsch repertum traditStempkovskius; Aschikius 
testatus est in museo eum non iam fuisse, cum a. 1833 ineunte ipse administrandum id 
acciperet, neque novisse sese, quomodo periisset. Sequor exemplum Duboisianum. 



1) Boeckhius opusc. min. v. VI p. 458 hoc vocabulum in eo lapide exstare falso tradit, cuius fronti tit 15 
inscriptus est. 



Digitized by 



Google 



16 Panticapaeum kt vicinia. J\& 19. 



lEoNTo^^FAPTokoY 
TovnAIPI^AAoY \rAA . ^ 
HPAKAElAoYAloNY^nl 



[BaatX]£(u)ovTO(; Sitapróxou 
ToO KoupioraSou pV]YXa[è]c; 
'HpaxXetSou Aiovuawt. 



Far. lect, Stempkovskius v. 1 in. dedit BASIAEYONTOS et v. 2 extr. ArAAOS, ex 
coniectura sine dubio. Vs. 1 alterum a fine O omisit Dub. in litteris ad Koepp. et in schedis 
Boeckhio datis. 

De rege v. introductionem. 

HepesoA'^* Bi) uapcTSOBanie CnapTOKa cuHa Ilapnca^a Arjiail HpaKJiHA0B7> [nocBflT[rjiT>] J^ìoHHcy. 



19. «Piatte aus dem auf der Taurischen Halbinsel einheimischen Kalkstein... Zwar 
ist leider der untere Theil des Steins verloren gegangen; allein alles bei weitem Wichtigere 
ist im Gauzen wohi erhalten. Das noch vorhandene Sttick ist 1 Arschin eVg Verschok 
(1 Mètre) hoch, 10 V. (0,44 M.) breit und iy^ V. (0,2 M.) dick. In einem mit Akroterien 
verzierten Giebel sieht man auf einem fliegenden Schwan eine Frauengestalt, augenschein- 
lich Aphrodite, geiagert, welche in der Linken ein Sceptron hàlt und mit dei* Rechten das 
Gewand tìber die Schulter zieht, wàhrend an ihrer Linken der tragende Vogel von dem 
OberkOi-per des Knaben Eros iiberragt wird, an welchem jedoch nur ein FlGgel noch eini- 
germaassen sichtbar ist. An jeder der beiden Aussenseiten des Giebels ist der nach aussen 
gewendete Vordertheil eines Schiffs sichtbar und auf jedem derselben steht je eine mit rei- 
clien Gewàndem versehene Flflgelfrau, oflFenbar Nike, in ruhiger Haltung. Die Eine tràgt 
in der Rechten ein Thymiaterion, die Andere halt in der gesenkten Rechten eine Prochus, 
wahrend sie oflfenbar mit der vorgestreckten Linken eine gegenwàrtig verwischte Schale 
zur (titovSy), dem gewfihnlichen Geschaft der Nike, erfasst batte. Beide also sind hier offen- 
bar als Opferdienerinnen der Aphrodite gedacht. Unterhalb des Giebels sieht man zunichst 
vier. . . Rosetten und je eine ganz gleiche Rosette ist auch am beiden Nebenseiten des Steins 
angebracht. Unter den ersteren lesen wir als Ueberschrift der noch weiter unten folgenden 
Weihinschrift... die Namen der drei zu ehrenden Personen im Genitiv. Unter dieser Ueber- 
schrift folgen drei mit Binden geschmiickte Krftnze, zwei aus Blàttern gebildet und ein 
glatter, von denen oflfenbar je einer mit einer der drei geehrten Personen im Zusammenhang 
gedacht ist. An dieso schliesst sich endlich die leider nicht ganz vollstindig erhaltene Weih- 
inschrift an». L. Stephani, Compie rendu p. 1877 p. 249 sq., lapidis imagine addita 
p. 246 (inde rep. napva(j(Tà(; 1880 p. 911). 

Lapis m. decembri a. 1876 a Grossio pictore casu repertus in ea parte Mithridatìs 
montis, quae est inter septentriones et orientem, iuxta ecclesiam S. Alexandri, exstat nunc 
Petropoli in museo Imperiali. Exscripsi. 



DigitizedbyLnOOQiC / 



3k 19. 



TlTULI DBDICATOBn. 



17 



10 



15 



FAIPlEAAoYkAMAEAPYHEAProTov 



Corona. 



Corona, 



Corona, 



YFEPAPXoNToZkAIBAZIAEriZ 
FAIP.ZAZ^oYToYBAZIAExiZFAI 
PIZAZloY4»IAof,HTopoZKAIBAZI 
AIZZHZkAMAZAPYHZTHZZFAPT 
<oY©YrATPoZ*IA . TEkNo^ 
AProToYToYlt . . .©oYBAZ 
ZHZKAMAZAP. .ZANAPo^ 

mrozoEokPi . . zzihmh- 

o|©IAZITA.ANE©HkA 
^^^.A4»Pozl^.lTHoY 
'OYMEAEOYZH' 
©EokPIToZAHM' 
FAFIAZFA'' 
ZTPATiiNA" 
FAHIAZ© 
"'AFIA''' 
AAA»« 
oZ 



Var. led. imaginis Stepbanianae: v. 2: APX etc; vs. 4: 4»IAoMH; v. 6 in. k; v. 7: 
ToYI-'-oVBAZ; v. 10: TAA; v. 11: ZlllTH. 

1 IlaipiffàSou. KafxacrapuTi]!;. ^pyÓToi». 

Titèp [àJpj^^ovTO? xai PafftXiux; 
na(p[to']à8oL> ToO ^«(nXétax; Ilai- 
ptffdtSou 9iXo[(ji]y)Topo5 xai Pa<Tt- 
6 Xtffffif); Ka(iia(T«puifi; tfj; STtapT[ó- 
x]ou ^yaTpèc <ptX[o]T4xvo[u xai] 
iVpYÓTOu ToO I . . . dou Pa(T[tXtff]- 
<nj(; Ka(jiaffap[wifi]; àv8pè<; [6 (juva]- 
Ytoyè; 0eóxpt[To](; ATi(jiif)[Tpiou xai] 
10 oi ^aoTTa[t] àvidT(ix[av Trjv (tct)]- 
Xt(j[v] ^(ppo8[e]t'n) Où[pavtof, i^itaTou- 
p]ou [u$eo6(n](. 
©eóxpiTo? Aifi[x[7)Tptou] , 



n. 



Digitized by 



Google 



18 Pantioapaeum et vicinia. ìà 20. 

Ilama^ na[ittou?], 

15 SrpàTcov \ 

Ilaitta^ 

[njaictai; 

[K]àXXt[7citoc;? J 

V. 11 Stephanius supplevit O0[pavtY], toO Boauójpou (jieSeoucnit, vix recte. Egosupple- 
mentum petii e Demarchi Scythae f. titulo in paeninsuJa Tamanica reperto (v. infra), ubi 
Stephanius item vitiose legit ^iitaToòpcf) MeSeouoT). X^ocToupov fuisse Veneris sacrum in 
Corocondamitide testatur Strabo (XI p. 495, cf. Steph. Byz. s. v.): inde dea dicebatur 
ji^Tcaioupou (xeSbuaa, ut persaepe invenimus et apud scriptores et in titulis hoc verbum 
deorum et dearum nominibus additum cum genetivo nominis eiusloci, ubi deus sive dea 
praecipue colitur; cf. exempli causa n^ 23. Eadem dea XuaTouptà(; quoque audit (v. infra), 
quae forma item a loco j^icaToOpo) repetenda; sed etiam deam ipsam Xicoroupov vocatam 
fuisse in his regionibus testatur Strabo 1. e. (eaTt Sé xai èv ty) 4>avaYopta t^(; \<ppo8tTy]; fepèv 
è7cto7i(xov Tyj<; iVicaToùpou) , explicans a fraude ita dictam, qua Gigantes hoc loco deceperit; 
®^ APATOK), i. e. d£[^] X7caToOp(o[i] , habet titulus admodum vetustus inter Cubanum 
flumen et Maeotidem ab A. de la Motraye repertus, C. I. Gr. 2133 = I. Gr, ant. 350, 
ubi hoc epitheton ad Venerem referri apparet ex anaglypho, cui titulus est subscriptus. 
Praeter XicaToupo^; formam videtur posterioribus certe temporibus in usu fuisse ìVicaToOpY), 
nisi vitiosa est scriptura in tit. 28, qui solus hanc formam praebet. 

De familia regia, quae in titulo nostro memoratur, et de aetate eius praeter Stephanii 
commentarium copiosum v. introd., de sodalibus ad colendos deos coeuntibus cf. Foucart, 
Des assodations religieuses chez les Grecs, Paris. 1873. In urbibus regni Bosporani multa 
fuisse huius modi sodalicia aetate Romana tituli probant. 

IlepeBOA'b* XlapHca^a. — KaHacapin. — AproTa. — 3a apxoHTa h i;apii TlapHca^a, cuna i^apn Jlspn- 
ca^a, MaxepejiioÓHBaro, h uapniiy KaMacapiio, ;i.ohl CnaproKa, ;^iàTOJiio()HByio, h Aproxa Cbma H...ea, cynpyra 
i;apHi;iii KaMacapÌH, CBo;i.HTejb 8coKpH'n> ^hhhtpìcbi> h eiacuTu nocBflTHJiH 9mofm CTOJtni» A<i>po;^HT'i^ He6ecHoil, 
BJiaAUHHi^'ib Anarypa. (G^i^AyioTb UMena eiacHTOBi>). 



20. Basis marmoris candidi integra, a. 0,36 m., lata 0,95, cr. 0,42; in plano supe- 
riore foramen exstat, cui donarium erat infixum. Titulus diligentissime scriptus perfecte 
servatus est. Primus ed. Koehler in Denkschriften d. Akad. d. Wissefisch. zu Munchen 
V. VI ci. hist. et phil. p. 153 {=Ges. Schr. v. VI p. 315). Raoul-Rochette Ant. Bosp. 
tab. V nM ex schedis Stempkovskii. Ex KoehI. et Roch. Boeckh C. I. Gr. II n** 2108. 
E lapide denuo transcriptum titulum dederunt Dubois Itin. Cane. atl. ser. IV tab. 26 e 
n^ 14 et Mursakevicz in diario min. instr. pubi. a. 1837 m. Martio p. 672. Ex. C. I. Gr. 



Digitized by 



Googl^ 



Jfe 21. TmiLI DBDIOATOBH. 19 

habent Aschik R. Bospor. v. II p. 82 n*' 10; Pomialovski Inscr. Caucas. (a. 1881)n**51; 
Bechtel Inscr. lon. n** 123. 

*Lapidem Panticapaei repertum docent Koehlerus ^), qui priraus edidit, et Dubois; 
Anapae inventum tradunt Stempkovskius io Koeppeni opere periodico, cuias tìtulus est 
EuÓAioipa^H. Aucmu a. 1825 p. 335, Koeppenus ipse Nordgest. p. 77, Mursakeviczius 1. 1. 
De ventate tamen horum indicii, fortasse e catalogo musei Theodosfani desumpti, vel ideo 
dubitari posse puto, quod nullus alius titulus tam reconditae antiquitatis Anapae repertus 
est. Lapis, quera iam Stempkovskius Tbeodosiae in museo repperit, etiara nunc ibidem ser- 
vatur. Exscripsi. 

APICToNIkHAHMHTPoCIEPHIENokPI 
ToYovrATHPYPEPoYrATPoCTHCEAY 
THCZiHMHTPIHCANE®HkEAHMHTPI 

Var. lect. V. 1 Koehl. IHPH in actis Acad. Mon. fortasse operarum errore: lEPH 
habet adv. Roch. p. 27. «Vs. 2 Koehl. YPEP, Stempk. YPEP. Patet Koehl. scripsisse 
YPEP, quod male intellexerunt operae». Boeckh. Utrumque mendum tacite correxit Ste- 
phanius cura Koehleri scripta iterum ederet {Ges. Schr. v. VI, 1. 1.). — Murs. v. 1 habet 
lEPI, V. 2 in. TOT0H, mox TOYflATPOS 

ì^ptoTovixY) AYjfJLTQTpoi; (epY], Sevoxpt- 
'zou [dJuYàTTQp, ùitèp duyaTpèi; ty]< éau- 
T^< A>)|x>)TptYi(; dcv£dY)xe Ay||x>)Tpt. 

Titulus et propter litteraturae rationes et propter ionismi vestigia saeculo IV a. dir. 
certe non recentior. lepij formam, quae etiam in titulo Ephesiaco C. I. Gr. 3003 occurrit, 
ex lep&Y) contractam esse docet Bechtel. 

IlepeiiOA'b* ApucTOHHKa, HcpHi^a J^hhhtpu, aohl KcenoKpHTa, sa ;^ohi> cboh) ^hmmtpìk) nocBHTH^a 
Ahmhtp^. 



21. Basis marmoris candidi fere integra, a. 0,23 ra., 1. 0,49, cr. 0,12. Primus edidit 
I. St[empkovski] Ephem. Odess. a. 1829 n' 39 atque iterum Ephera. Petrop. 1829 n^ 69 
litteris vulgaribus. Inde repet. Jakrbucher f. Philol. und Pàdag. herausg. von J. Ghr, John 
V. X (a. 1829) p. 223 et Boeckh C. I. Gr. II n° 2108 ^f (ex hoc Aschik R. Bosp. v. II 



1) Aliter ady. Roch. p. 27 (= Oes, Schr, v. I p. 103): ; Roch.] p. 36. pi. V n. 1 parmi les monumenta du Bos- 
«Je remarque ici en passant que Pinscription qui com- j phore, est de la ville d'Olbie». Haec vel calami vitio vel 
mence: APirrONlKHAHMHTPOUEPH, citée [ap. \ memoriae scripta esse putat Boeckhius. 

8* 



Jli£ 



Digitized by 



Google 



20 Panticapaeum et vioinia. J\fe 22. 

pag. 74 n*" 1). Ex ipso lapide dederunt Dubois Itin. Cane. atl. ser. IV tab. 26 e n^ 13; 
Stephani Ant. Bosp. Cimmer. v. II n^ XIX. 

Lapis a. 1829 «loco Panticapaei veteris» repertus, ut dixit Stempkovskius, Pptropoli 
hodie asservatur in museo Imperiali. Exscripsi. 

^I^^ACAHAoPTIXoYBYIANTIo^ 
i^EPToYAAEA4>oY4>PASI^HMoYA4>PoAITHI 

Var. lect. V. 1 AHAo Dub., v. 2 in. HEP St. B., YPEP Dub., . . EPT. . A etc. 
Steph. — Ultimam vocem v. 2 Stempkovskius (et B.) non recte in tertium versum transtulit. 

[T]etata<; Afìkou'iiyou Bu(^àvTtO(; 

[ùjirèp ToO à8£X<poO 4>paot8yi(jLOu !!^(ppo8tTy)c. 

Vs. 1 in. ['EjHtaiai; rainus recte dedit Stempkovskius, [Ejiatac; Stephanius. De tituli 
aetate ex solis litteraturae indiciis iudicare licet. Quibus nisus Stempkovskius eum ad III 
sive II a. Chr. saeculum rettulit, Stephanius ad quartum. Equidem titulum huius saeculi 
fine neque antiquiorem neque multo recentiorem puto. Ay)Xó7ct%o<; nomen Byzantii eis tem- 
poribus in usu fuisse probat etiam titulus Thebanus quarti a. Chr. saeculi, post Cumanudem 
editus a G. Larfeld, Sylloge inscr. Boeot. n** 309. 

IlepeiiOAib» Thcìh cuh'b J^iuonTHxa BuaaHTiei^'b sa 6paTa ^pacH^RHa [noceAmuA^] A<i>po;ihtH^. 



22. «In basi statuae vel columnae, ex marmore candido, Panticapaei reperta et in 
oppidum Taman delata; Panticapaei viderunt Waxel. Ree. n** 14. P alias Itin. Russ. merid. 
t. II p. 278. tab. XVII [fig. 3], qui in aere dederunt. In oppido Taman transcripsit aut 
Clarkius aut Kelsalius, sed credo prior, qui edidit Itin. t. I p. 413 [ed. 4 v. II p. 93]. 
Postea lapis a Koehlero in oppido Taman non iam repertus est; ex Waxelio dedit Koehler 
Monum. Comes, p. 29 et tab. Ili [= Ges. Sdir. v. VI p. 69], ex hoc (sed non sine mondo) 
Rochettus Antt. Bosp. tab. VI, 7». Boeckh C. I. Gr. II n** 2109. Inde repetiit litteris 
vulgaribus Aschik R. Bospor. v. Il p. 74 n^ 2. 

Repetitur exemplum Waxelianum. 



APIZTinNAPIE 
T04>nNTOZA4>POZilTHI 



i^ptaTtwv l^pta|TO(pavTo; 
l^cppoSiTYie. 



Pallasii et Clarkii exempla piane consentiunt nisì quod Pali, habet A, quod recepit 
Boeckhius. Titulus saeculo III a. Chr. vix recentior. 

IlepeBOA'b* ApHCTÌOH'L cuwh ApHCTO<i>OHTa [noceiimitAbl A<i>poAHTÌ^. 



Digitized by 



Google 



Jfe 23 — 25. Titoli dedioatobh. 21 

23. «Aitar von weissem Marmor. . . Er hat die Gestalt einer kleinen S&ule, eine HOhe 
von 472 Verschok (0,19 M.) und einen Durchmesser von 3 V. (0,13 M.). An seinem oberen 
Theile sind drei Stierschftdel angebracbt, welche durch eine Guirlande yerbunden sind. 
Darunter befindet sich die Inschrift». L. Stephani, Gompte-rendu p. 1869 p. 191. 

Lapis a. 1868 in Mithridatis monte repertus exstat nunc Petropoli in museo Impe- 
riali. Exscripsi. 



BA 
EK 



o YA AoE A E P k I oJZ BólòuXKoq Afcpxtoc; 



m^.ì 



Var. lect. V. 1 in. BA, vs. 2 in. EKA . . Z etc. Stephani. 

<cDen Ausdruck [x&SUiv findet man auch sonst gew6hnlich von den Gottheiten ge- 
braucht, welche als die wichtigsten Schutzgottheiten der einzelnen Orte betracbtet wurden. 
Auffallend ist nur, dass der Hekate eine solche Bedeutung ftìr Sparta beigelegt wird. Ohne 
zweifel ist hier, wie auch sonst, Artemis, welche bekanntlich in Sparta eine entsprechende 
Stellung einnahm, als Hekate bezeichnet. Denn das die LOcke mit diesem Namen auszuf&l- 
ten ist, kann nicht zweifelhaft sein, da sie nur fflr zwei oder drei Buchstaben Raum bietet. 
Walirscheinlich war Bathyllos aus Sparta nach dem sfldlichen Russland ausgewandert, da er 
sonst schwerlich die hohe Bedeutung der von ihm verehrten GOttin fOr Sparta besonders 
hervorgehoben haben wtìrde». Stephani. 

f Titulus, quem Stepbanius ad tempora aerae Christianae proxima rettulerat, mihi tertio 

1 a. Ghr. saeculo non videtur esse recentior. 

IlepesoAib. BaoHJiJi'B ci>ihi> ^epKifl [noeeJ^m1M^] Eketì^ BJiaAUHHi^'ià GnapTu. 



24. Basis lapidis calcarii integra, a. 0,23 m., lata 0,60, longa 0,41. Titulus fronti 
ìnscriptus bene etiamnunc legitur. Ed. L. Stephani, Gompte-rendu p. 1865 p. 208 rf 4. 

Reperta est a. 1864 m. Tulio in summo Mithridatis monte prope Stempkovskii monu- 
mentum una cum n*' 58. Contuli in tumulo regio. 

MANI^HPAKAEI 1 Mavi^ 'HpaxXeT. 

Varietas lectionis nulla est. Propter litterarum formas titulus ad IV a. Chr. saeculum 
referri posse videtur. 

IlepeBOA'b* MaHHCb [noce/imujn] Hpaxjiy. 



25. Basis marmoris candidi integra, a. 0,12 m., 1. 0,41, cr. 0,20. Eius laterìs, ubi 
est inscriptio, margo superior adeo est detritus, ut primus versus prorsus perierit exceptis 



Digitized by 



Google 



22 



Pantioapaeum et vioinia. 



%26. 



dnabus litteris. Edidd. L. Jurgiewicz Bevue archéól. n. s. v. XLI (m. aprili a. 1881) 
p. 238 et act. soc, Odess. v. XII (a.* 1881) p. 211. Stephani, Gompte-rendu p. 1881 
pag. 134. 

Lapis m. februario a. 1880 in pariete domus cuiusdara prope coemeterium Kertschiense 
sìtae repertus exstat in museo eiusdem oppidi. Exscrìpsi. 



MErAAoYAEAN^PoY^opnMAloYZnTH 
PoZKAIBAElAIZZHZAYNAMEnZFAN 
TAAEnNNAYAPXoZFoZIZinHIZnZINE 
O|KAIA4>P0AITHINAYAPXIAI 



Var. Ua. V. 5 in. ili edd. 

Ba[o'tX£6ovTo< PaoiXeco^ PaenXewv] | (xeyaXou J^aàvSpou [(ptX]op(ii)|xaiou aomjlpo^ xai ^aat- 
XtcroY)^ Auvà[xe(0(; nav|TaXé(ov vaùapyoi; IloaiScòvt Sto(nv£|[ci)]t xat jicppoStTYii Nouap^^^tSi. 

De rege et regina v. introd. Dei et deae epitheta, quae in titulo leguntur, prìmuro hic 
videntur innotuisse ^). 

IlepeiiOA'b* Bi i^apcTBOBaHÌe sejiHKaro i^apn i^ipefi Acan^a, ^Py^^ pHMJiflH'B, cnacHTejM, h i^^Ht^u 
J^HHaMiH naHTaieoHTB Hasapx'B [nocBATiu'B] nocH^OHy Kopa^jecnacHTejiH) h A«po;^H'rJà Cy;^oHaH^ajibHHi^'Ìb. 



26. Fragmentum tabulae marmoris candidi ab omnibus praeter sinistram partibus 
mutilum, a. et 1. max. 0,20 m. Ed. L. Stephani, Compte-rendu p. 1863 pag. 208. 

Lapis a. 1862 a rustico quodam Kertschiensi repertus exstat Petropoli in museo Impe- 
riali. Exscripsi. 



¥1. 
Z I A E f 
Z I A E fìZ B 
(j) I AOKAIZAPo^ 
EYZEBoYZNEIK 
0QNnAP0ENOK 
ANTIMAXOZOIEn 
0Eo|ZNEIKH<t>oPo|Z vac. 
vac. roPTT' 



*T[7C£p ToO ex itpoyóvcav ^a]- 

atX£(o[v if.ty£ko\j pa]- 

atX£(o^ B[oa7rópou SaupoftaTOU?] 
(piXoxa(aapo[(; xaì (piXopcofxatou] 
tb(Jt^o\j(; v£(x[yi; tyJì; iuò t(Sv Lxu]- 
dcov napd£vox[Xy]; xat IlpeTfJLo^? xal] 

iVvTt(xajro^ oi èu[i ] 

òtolq v£txy)<pppot(;. pEv Tcot . . . vziiy] 
rop7c[tatou . . ]. 



1) In titulo sepulcrali Attico C. I. Gr. 36 = C. I. Att. I, 488 Saxjiveo); est nomen defuncti, non, ut Jurgie- 
wiczius putabat, epithetum dei. 



Digitized by 



Google 



J6 27. 



TrrULI DEDICATOCI. 



23 



Var. lect. Va. 3 extr. B et y. 9 totum omisit Steph., v. 4 extr. dedit Po^ et ubiqae 
Y prò ¥. 

Stephanitts in titulo nihil fere supplevit. Quae ego proposui supplementa non ex omni 
parte certa esse concedo. Vv. 5 — 6 eadem latere, quae n^ 27 v. 5, iam Stephanius animad- 
vertit; ibi autem £xud(&v vocem exstare omnibus fere apographis coniirmatur. Quod ad 
virorum nomina attinet, infra n"^ 254 videbimus Ulpium Antìmacbum insulae praefectum 
a. 107 p. Chr. Ulpiae Callistheniae uxori monumentum posuisse; n^ 187 praebet nomen 
Ulpii Parthenoclis regni praefecti, in tit. 124 redit Antimachi nomen; hos omnes ad ean- 
dem familiam pertinuisse iam Stephanius conìecit {Gompte-rendu p. 1861 pag. 174); quae 
sententia vel ideo fit probabilis, quod omnes hi tituli uno loco reperti sunt. Sed etiam 
M. Ulpius Primus, qui memoratur in tit. 38 pertinenti ad a. 97 p. Chr., non minus proba- 
bilìter eidem potest adiungi familiae. Inde iam facile conicitur hos viros fratres fuisse et 
prò regis Victoria dis donum dedicasse. Qui cum vixissent saec. I exeunte et saec. U ineunte, 
V. 3 regis Sauromatae nomen restituendum est, quera ab a. 93 p. Chr. regnasse ad a. 123 
nummi monstrant. 

IlepeBOAib* da uoó^xy Ha^i» GKHeaHH npoHcxo;(Hii;aro oti> iipeAKOBi> ^apett .... seiunaro fiocnop- 

CKaro i;apfl CaepoMara, Apjra Kecapefi u Apyra phmjeah'l, 6jiaro4ecTHBaro, napeenoKJH», npuHi» (?) h AeTHMaz'b 

[nocesmuMi] ÓOTawh npunocflii^HM'L noó-ià^. Bx .... ro^y, Fopnìan . . . ahh. 



27. Basis marmoris candidi a. 0,29 m., 1. 0,48, cr. 0,19. Titulus est integer quidem, 
sed admodum detritus lectuque *difficilis. Ed. L. Stephani, Compte-rendu p. 1863 p. 207. 

Lapis m. aprili a. 1862 in Mithridatis monte repertus in sepulcro quodam super 
coemeterium hodiernum (cf. Compte-rendu p. 1862 pag. V) exstat nunc in tumulo regio. 
Exscripsi. 



A. 420 Bosp. = 123 p, Chr, 

^ . E^BAZIAEnZ SIN 

TIBEPIOYIOYAIOYKOTTIC . 
4>IAOkAlZ I I . OPnMÀ.GY 

vacca. 

TOYKÀi ZnÀTPIZiOZ 

NEIKHZ \ / QSIN 

TPY . . N AnOAAnNIOY 
NÀYÀP . . Z • ENTn-KY 
ETEIKAIMHNlAAElZIfikZ 



['ru]£[pj PacnXeo)^ [PaaiXéJwv 
TtPepiou louXtou KÓTTt[o<] 
^tXoxata[apo< xal ^]t[X]op(ii)jxa[t]ou 

ToO xa[i eOepyeTou ty]](; itaTptSo^ 
vetxY)!; [t^; aitò tc5v Lxjudfflv 

Tp6[(p(o]v XiroXXwvtou 
va6ap[xo](; èv t^ì xu' 
exet xai (jly)vì Aaeiaicp y^^ 



Var. lect. V. 1 in. ^iiE etc, extremae litterae duae desunt. — V. 2 med. Al . Y. — 
V. 3 extr. . . . mMÀ.CY. — V. 5 extr. . . OflN. — V. 6 med. AH . AAfì etc. Stephani. 



Digitized by 



Google 



24 Pantioapaeum et vioinia. Jà 28. 

In tabularlo consìlii archaeologicì inspexi apographum manuscriptum relationi Dìrectorìs 
musei Eertschiensìs adiectum, in quo baec inveni notatu digna: y. 1: fiZB/^ . . . , v. 2 
extr. OC, V. 3: kAIZAPO . kAI<^IAOPnMAIOY, v. 5 extr. I . . VOfìN . . . , vs. 6: 
AnOA etc, vs. 7: NAYAPXOZ. 

Vv. 3, 6, 7 recte supplevìt Stephanius; v. 4 extr. quod idem dedit [cptX]o7ràTptSo(;, 
propter ^ litterae vestigia ferri non potest; de v. 5 dixi ad titulum proxime praecedentem, 
de rege v. introductionem. 

IlepeBOA'b* 3a nod-^^ Ha^x CKHeaMH, odepo/caunyfo i^apeMi» i^apeM TuBepieMi» TOjEteiii» Kotthcom-b, 
ApyroMT> Kecapeft h ApyroirB pHMjiflHi> h 6jiaro;^']àTejieirb OTenecTEa, Haeapx'B TpM4>0HT> AnojwoHieBT, [nocesmuji^] 
BTb 420 r., MtcHi^a fl^aacia 27 dna. 



28. Basis marmoris candidi integra, a. 0,155 m., 1. 0,69. Edidd. Blaramberg in 
diar. Odess. 1828 n*^ 44 (et ultimae vocis lectionem correctam addidit ibid. a. 1829 n*" 86). 
Boeckh, C. I. 6r. II n** 2109 h ad diligens apographum Blarambergii (inde sumpserunt: 
Franz Elem. epigr. 6r. n** 146; Aschik R. Bospor. v. II p. 74 J\& 3). Dubois de Mont- 
péreux, Itin. Caucas. atl. s. IV tab. 26 e n^ 39. Stephani, Antt. Bosp. Cimm. v. II 

n^ xvn. 

Lapis a. 1827 in oppido Eertsch repertus exstat nunc Petropoli in museo Imperiali. 
Exscripsi. 

A. 539 Bosp. = 243 p. Chr. 

POYCHIXPHCTI^^NB.ToYCAAA nPINKinof M 
l-^AMENOCANEGHKA-GA+.ZANZilKC M 



Vwr. led. Vs. 1: ^cnns^PU- ....il ANIAATTA etc. C. I. Gr.; 
iTANlAARA etc. Dubois. — Vs. 2 in. 0Y Dubois; extr. RoC C. I. Gr., TTP Dubois. — 
Vs. 3 in. SA C. I. Gr., TA Dubois; extr. SANZilK C. I. Gr., ZA etc. Dubois, ZANAIkO 
Stephani. 

[06]^ 5V^po[8etTY) Oujpavto: ^A[n]a'zo{jpr\ (^^[Se]- 
o6<n)t XpY)OTi(ov p' ToO SaXa itptvxtito[< eO- 
5]à(JL£Vo< àvèdif)xa* ^X^', SavStx[oO]. 

De XiwcToùpY) forma v. ad n*^ 19. XpY)aTta)v P' compendiose dictum esse prò XpYicrrtcov 
XpY)(rTi(ovo(; vix est quod moneam; falso igitur Boeckhius eumque secutns Stephanius putant 
Chrestionis patrem et avum esse SaXSv vocatum; contra rectissime Boeckhius monuit npiv- 
x4 esse officii nomen, non proprium viri. 

IlepeBojD^. BorHHià A«po;^HT^ HedecHofi, Anarypià Bjia;^iiiHHi;']^, Xphctìoh'l cuh'l XpHCTÌOHa, bhjk'b 
CaJiiii npHHi^enca nocBflnm» no oÓ^tj bi» 589 r., Mfbcsaa KcaHAUKa. 



Digitized by 



Google 



Jft 29. 



TlTULI DEDICATOMI. 



25 



20. Basis maximae niolìs e marmore candido secta, a. 1,445 tu., 1. 0,80, cr. 0,62, 
a tribus lateribus inscripta, Praeterea frontis parti superiori incisae sunt protomae perso- 
oarum duarum, facie ad spectantem conversarum, longis capiliis. Titulus fronti iuscriptus 
etiamnunc satis bene legitur, sed in lateribus dextro et sinistro maxime oblitteratus est. 
Titulum A uno fere tempore edidd. Boeckh ad apographum Hiileri et Werderi centurio- 
num in Arch&ol. Zeitung v. I p. 60, a. 1847 (inde rep. in Gesamm. Meine Schriften, voi. VI 
p. 462) et Aschìk R. Bospor. v. I p. 109 n" 40. Boeckhianuui, ut videtur, exemplum re- 
petiit Le Bas, Voyage arch., inscr. p. Ili sect. Vili A?. 15'/6. Omnes tres titulos exscripsit 
et edìdit L. Stephani, Antt. Bosp. Gimm. v. II n" XVIII. 

Lapis a. 1843 una cum n** 15 repertus Petropoli servatur in museo Imperiali, ubi 
exscrìpsi. 



10 



15 



20 



A. Titulus fronti inscriptus. 



A I A^ H I 
BALIAEy 
ONTOL 



Frotomae. 



Tyxhi 

BàziAewk 

TlBEPlOY 



ioyAioyteipAnC'Y4>iAokAizApozkài4>iì 

PWMAIOYEYZEBOYZ— ^EOlZinOYPANi 
OIZAllZHTHPIKAlHPAZHTEIPA^nEP 

bAziAewzteipAnoyneikhzkAiAiwn« 
AiAmonhzkAiAiAiAzbAziAizzhz 

ANEZTHZANTONTEAAMWNA^ei 
ZTOnYAElTAlTOlZlAlOlZ^EOlZKAlEY 

eppetAiz iepAteyontozioyA'xo4>Aì 

NO Y A4>POAEIZIOYnPIN A0XAl»Y 

KAioiAoinoiAPiZTOnYAEiTAi 

MENEZTPATOZr.Z. M<^Al . . EniTHZ 

bAziAeiAzkAiehithzoeoA^"^'^^ 

4>ANNHZZAKAENZXElAlAPXHZKAlHn. 
TWNAZnOYPriANWN 4>ANHZArAOOY 

ApxitpAmmAteyzxApitwnneikh 

toPOYAoxAroz4>iAANOYZOEAri^ 
OYHPINnoAElTAPXHZAElMAN^ 
4>lAAnoAEITAPXHZ il YIOZ MENE 

ztpAtoyepwzpAAAmAzewzhpine 

niTWNAOrWN 



wm/^ 



Digitized by 



Google 



I 



PAimOAPAETTH ET VIOINIA. 



Jfe29. 



B. Titalus lateri sinistro inscriptus. 



25 



30 



35 



40 



45 



60 



YYXÀPIWNZOrOYEniTWNAorWNY. 

PIWN hpAkA . . AàAAzenozen . . 

..BlAA . HZ MENEZTP ^AAlNAM 

.Ap bApbapihnm . . ak lEni. 
.NT AAezAnApozb npiNsn. 
inAk ^AibA menez nAni.z 
xo4>Apn xo4>Apn bAntiz... 

TOZElA BAnAZ AHMHT 4>AAI0YZ 

nAM4>iA no^oz mhnAmenezt 

HNWNOZ ♦.OAOZZInYAP BAP . . 
OZ«EO<|>lAOY MENEZTPATOZ! 
FPAMMATEYZIWAAZ BAPAANOY 
n. .O EHI T nAiPIZAAOYZ . oz 

AA . . . . hpAkA xo . AiAr mAkAp 

PI.T..NnANKAl . .TITIOYZMYP 

tAtonei ApAAp po.wn Ayzi 
Antiz^AAesAn mAzia zAmbiwn 

Apii . . IAAN YYXAPIWN nATEP . 

..oyzapAAp «k. kaioiehimh 

ZANTEZ MAPKIAN nATEPlY.. 
PAA APIZT n.^OY IHSWVJ 

i.oz nAnn ApAApAk zAmb 
A-zAmbihn MOZXAZ b . . . 
P . . . 4>l . ArOYZMAZTO . ZY 

o wzA . ziikpA. 

Ali kAj kAi . 

. . . IlA^lANN 

. . . !ZB AAkiM 

. . Aor . AnH . n . pz 
a . . .be . ziepmon . 
. pAziAizk4>iAi . . . 



Digitized by 



Google 



%29. 



Trruu DEDiOATOsn. 



27 



G. Tìtulas lateri destro inscriptas. 



66 



60 



65 



70 



76 



80 



. IINEYIOY ZYlAll " 

. . YZ^YN Z 

. ZEÀn IMI . . X 

ozArAo Ahmiitp 

xAAi^E <^iAhiiz.iiA 

. pAApAk AAkimozAnhwii. . . . 

AeIOZ ZAMB.NrEO 

. eAnny . nA . HTPvr 

KPATAH41TP Anita 

. hN^N^rEZT P A AAM AZ . M . . . . 

Ap . A . yioyhepziwnjeA .... llA^ 

MOKKOYZAlONYZ nAiAlPAAAOZh 
AAAO.ZTPATANTAznAnill. . . . 

kAAoyhmi^ AikyA ♦eo4>iAozeAi 

^lAAr . . H . EB . . . K . AAi . . ik . 
"MION OEO^iA lAlO . BIOZ. 

nArAzAiONYZ z 

. OEN . AlEnilT . /xu . . ZIOY .... 
. AAPOYKAIAHMH I . I . WNETOI. . 
. AAlOY . . 4>lAllATHZ AHMHT. . . 

.BIWNB NENTEPOIOI 

KOTIOYZ . . AEIO . AION . Z 

. YK . . no . iiiin 

. r- . . . INT . . . . o 

Y 



Var. Uct. Tit. A: V. 1 in. AFA etc. B., AlAC^HI St. —V. 2 e: 
extremam litt. om. St. — V. 4 extr. <HAO B. — V. 5 med. lineam om. 
PA . n . . St., quarta a fine litt. Y ap. B.— V. 7 extr. WNIOY B., WN . 
AlAiAZ B., primam nominis litt. om. St. — V. 9 extr. N AAPI B. — ^ 
St. — V. 1 1 extr. TOYAIXO*0 (transcr, toO kiyjn^ò^/oM vel *Iou> 
TO-yAxO^,. (tr. ToO 1 Xo(p[àp]lvou) St. — V. 12 extr. XArOY B., > 
med. rOZEMMlOY B., i" . Z . A^K\ . è'FHI I H . St. — V. 15 ( 
A . . I . . St. — V. 16 extr. KAl reliqois litt. omissis B., KAIE . . 
OOZ B., ArA* . . St. —V. 19 med. ^iAA edd. —V. 20 med. Al 



Digitized by 



Google 



28 Pantioapaeum et vioinia. J\6 29. 

V. 21: XHZYIOEMENEZ B. — V. 21 in. ZT etc. St. — Aschikìus titulum dedit litteris 
per versus non recte dispositis lacunisque tacite restitutis e Boeckhii, ut videtur, editione: 
nam in eo exemplo, quod antea Boeckhio miserat cuiusque varìetatem lectionis Boeckfains 
Hilleri et Werderi exemplo subiecit, multa aliter erant lecta. 

In lateribus B et G cum multo plura dispexissem, quam St., totam lectionis eius varie- 
tatem hic enumerare supervacaneum puto; ea sola addam, quae ad textum restituendum 
aliquid momenti habeant. B v. 33 med. O . OAOZZiAàPBAPB . ; v. 40 med. HANMA- 
ZTÀIZAM etc. 

A. 

1 5\.[Ya]dy]t Tu^^Yit. 

BaatXeulovTOi; ]| paatX£(ii)[(;] | Ttpeptou 

louXtou Tetpàvou <ptXoxataapo< xal cptfXo]- 
6 pwjxatou eùaePoO^;, ^eoTc £'rtoupav[i]- 

oti; Ad SwTYJpt xai ^^Hpa Scowpa ùirèp 

PaatXéox; Teipàvou vetxY); xal at(ovt[ou] 

8ta(jiovy](; xai AtXtac; PaaiXtaaY)^; 

àvioTYiaav tòv TeXaafiiva [ot àpt]- 
10 aTOTiuXelTat toTi; iStoti; deoTc; xai eù- 

spY^Tat^, l'epaTEuovTO^ louX(tou) Xocpà[p]- 

vou ^^(ppoSetatou irplv Xoj^a[Yo]0, 

xai ot Xoticoi àptaToiruXeiTaf 

MevecTTpaTOi; r[o]a[£](iL<pXt[ou]? èicì t^<; 
15 pao'tXeta(; xai èiri tyJ(; 0£o8[oata<;], 

4>àvvyji; SaxXéo)^ j^etXiàp;^Yi<; xai £ir[i] 

T(Sv ÀcnroupYiavcSv, 4>àvYi<; JVy*^^ 

àp^tYP^f^t'^'^^^'^7 Xapkcov Netxyj- 

cpópou Xoj^aYÓ<;, 4>t8àvou<; ©eaYfY^]- 
20 Xou Tcpiv TcoXetTàpj^Y)!;, A£taav[o(;] 

4>tSa iroX£tTapj(Y);, [E]ùtO(; Mfivea- 

TpaTou/'Epox; *Pa8a(xàcT£(o<; irpiv fi- 
iti T(SV XÓYWV, 



B. 



Tuj^apt(ov SÓYou airi tcov Xóycov, T[u- 
25 j(a]pt(ov *HpaxX[£t]8a, Aa!^£vo(; 'Ev . . . 
. . . , Bt8à[x]y]<; M£V£aTp(àTOu), 4>aSiva(Ji(o(;) 



Digitized by 



Google 



I&29. 



TrrULI DEDIOATOBn. 



29 



.... ap( ... ), BapPaptcov M[eu]ax(ou?), [N]ia)[v? 

. . . vt(ou), 5^>i5av8po< p' icpìv èir[l 

Tfj(; •ir]tvax(t8o(;?), 0atPa((;?) Mev£a(TpàTou), nairt[a]< 
30 Xo(pàpv(ou), Xó^apv(o(;) P', ^^^^[divTf); 

n]oott8(éou), Bava(;(?) AY)(JLyiT(ptou), 4>aSiou; 

na|x<ptX(ou), nódo^ MYivfi, MevéoT(paTo;) 

[Zyjjvcovo;., 0[e]o8óo'(tO(;) Se . aX( . . . ), BòtpfPa- 

p]o; 0&ofiXoUy MevfcaTpaTo^ [P'] 
35 Ypa|X[xaTe6<, la)Sa^ BapSovou, 

. . . ir . . è eirl t( . . ) IlaiptaàSou^ . oo-- 

aS . . . . *HpaxX(et8>)<) Xo(^àpvou?), At[a]Y(ópa<;) Maxap(tou), 

[J^]pt[<T]T[ta)]v navxX[fcou;] , Traou; M6p((ovo(;), 

[S]T[p]aTÓvet(xo<) !\.p8ap(taxou?), *Pó[8]a)v Auat(oTpàTou?), 
40 'AvTt<Td(£v>);) ÀXe5àv(8pou), Mat^t . . Sa(JLpt(ov(o<;), 

[Max]Gtpt[o<? 4>]t8àv(ou), ^uj^aptwv naTep(tou), 

. . . . ou; 5Vp8ap(t(7xou?) xai oi èmfXY)- 

. tcravTC;* Mapxtav(ò(;) naTep(tou), T . . 

. . . il]p8a(ptaxou?), XptoT(ta)v?) n[ó]dou, Zyivwv 
46 . . . . t . o;, nàinrfo;) 5Vp8apax(ou), Sa|xp(i(ov) 

(; Sa(JLpt{i)v Módj^a^ B . . . 

4>t . ayou^, MaoTo[0]g *Y- 

0);, A[u](rtxpà('n)<;) 



50 



k; PVAXxifx(o<) . . 



TEpfxov . 

[B]ao'iXtax(G<) 4>iXt(irrtou?) 



56 



60 



. . . cov E6iou, S[TpaTt(ov? .... 

. o]u< 4>uv 

(; 'ÈXtc 

o< lilYa^(oO), AY)(x[>l}tp[to< .... 

. XXtd€( . . . ), ^tX ... ^ ... a . 
5^]p8apax(ou), 'AXxt|xo< 5^v[T]a)[viou? 
Xeto^ Sa[xp[ta)]v(o;), Neo 



Digitized by 



Google 



30 Pantioapaeum et vicinia. Jfe 29. 



xpàT(Yi<;) AY)(JiYiTp(tou), A . . Ta 

65 Zjyjvwv MevecrrfpaTOu), TPaSàfxaal^) M . . . 

Ap . 8 . . . [Ejùtou, Ilepatwv 'EX 

MoxxoOi; Atovua(tou), Ila . . tp( . . . ) AaXoaY)x(ou?), 

AàSo[(;] STpàT(ci)VO(;?), 'AvTa<; nairt(ou?, ó SeTva) 

KaXoO, "HXto; AtxuX( . . . ), ©eó^tXoc; *EX . . . 
70 4>tXàY(adoi; K[a]XXt[a(»£VYi(;) N]tx((i>vo<;?), 

.... &tó(f{k{oc) A]rXto[<;] Btoa( ), 

riàyac;? Atovua(tou) 

. dev . Stsirt . T atou .... 

. Sàpou xai [A]y)(jiyi[Tpio<] . . . (oveTot . . . - 
75 [4>a]S(ou[<;] . . (ptX . . àTY)<; AYi(Jt.Yi'u[ptou, 

Btcov p'. NecuTepot oi 

KoTtouj; . . X£to[u], Atov[6](7[to^ . . . 



De rege et magistratibus qui in titulo memorantur v. introd. Reginae nomen sine 
dubio fuit AtXta, non AtXia, ut pridem legebatur. De v. 10 haec recte adnotavit Boeckhius: 
<(ToT<; ìStotc; deoTi; xal eOep^eTatc; bezieht sich, wie die Worte hier lauten, auf Zeus und Hera; 
aber vielleicht wollte der Verfasser, der kein grosser Sprachkiinstler war, diese Worte, die 
von der Erwàhnung des Zeus und der Hera weit getrennt sind, vielmehr von dem KOnig 
und der Konigin aussagen». Ibidem vocem àptoroTcuXelTat, quae alibi nusquam videtur repc- 
riri quamque Boeckhius putabat barbare scriptam esse prò àpKTTOTcoXeTTat, Stephanius recte 
raonuit derivatam esse a u6Xy), ut upouuXeTTat C. I. Gr. 3028, sed vix recte explicuit, cum 
diceret esse eos aune milice de la cour des rois du Bosphore, analogue aux gardes du corps 
de nos jours qui sont tous nobles»: nam inter àptaToiruXeiTac; memorantur etiam magistratus 
civiles, ut àpj(tYpa(ji(xaT£6<;, ó ìtzI tcSv Xóywv, alii. Videtur vox quae est tcùXy) sive uùXat 
eodem sensu usurpata esse a Bosporanis, quo olì d6pat Persarum regia vocatur a scripto- 
ribus, et àptaToiruXelTat nihil aliud esse nisi oi àpicriot oi ìtzI toC; ituXa^, in quibus primum 
locum tenent summi magistratus. De v. 11 Boeckhius animadvertit prò genetivo lepaieuov- 
Toc; etc. expectandum fuisse nominativum, quoniam sacerdos ille unus e primoribus fuisset; 
nomen sacerdotis certo restituisse mihi videor. V. 14 ToaefjKpXtou dedi ad fidem exempli 
Boeckhiani; sed Boeckhius ipse vidit hoc nomen esse dubium, addens roaefjicpatou legi posse, 
sed ne huius quidem nominis aliud exemplum se novisse. V. 20 — 21 quod Boeckhius dedit 
Aet(JLavcptSa[(;] , icoXetTapj^Yìi;, rjiò<; MeveaipaTou, ferri non potest cum ideo quod v. 21 post 
4>IAA sibilans littera nunquam in lapide exstitit, tum quia patrum nomina ubique in titulo 
casu genetivo ponuntur uiò^ voce non addita. Stephanius dedit Aetfjiàv [Aa](ptSa itoXetTop^rYi; 
[ó u]tò^ MeveaTpdcTou, quod francogallice ita vertit: «Leiman fils de Ménestratos adopté par 



Digitized by 



Google 



J&30. 



TlTULI DEDICATORH. 



31 



Daphidas»; sed pater adoptivus tali modo vìx potest signìficari: debebat esse Aet[xàv Aaf iSa^ 
^6<Tet Sé MeveorpotTou, sive A. MevecrrpaTou, xad' uJodeatav Sé AacptSa, vel simile quid. Quod 
ego dedi in transcriptione, nulli dubitationi obnoxium esse puto: nam nomina quae sunt 
A£t(jiavo(; et 4>tSa(; videbimus infra in Tanaiticis, Eùto; item saepissime in titulis harum 
regionum obversatur. Lat. B v. 28 — 29 dubitanter restituì e tit. 131. Vv. 42 — 43 St. 
dedit è7ct|XY)[vte6]<TavT£<;, sed v. 43 in. quattuor litteris locus deficit. 

XlepeBOA'b crp. 1—24: Ob Ao6puH'L cnacTÌeM'B. B-b uapcTsoBanie i^apa Tusepifl H)jìh Tnpaua, ;^pyra 
Kecapefi h APjra phhjhh'b, ÓJiaroqecTHBaro, 6oraM'b He6ecHbiMi> 3eBcy CnacHTejio h Hp^ CiiacHTeju>Hiii;i^ 3a no6^;^ 
H B'i^HBoe npe6uBaHÌe (^^ojiroji'iàTie) i^apa Tupana h aa ii,apHi;y 3jiìk) nocTaBHJH cefi CTOJin'B i;ape;^Bopmii cbohmi» 
óoraMi» H ÒJiaro^i.'iàTejiHM'B npu Hcpei^'ib IOjiìh Xo<i»apH'i^ A<i>poAHCÌeBÌ^, óuBmeH'B HanaiBBUR^ OTpn^^a, h ocTajiBHbie 
uape^Bopi^bi : MeHecTpaTt roceM^pjieBx (?) BaMtcTHHK'L i^apcKOft o6jiacTH h Oec^ociB, 4>aflH'L GaKieeB'b Tucme- 
HaHajfbHHKii H HaHajbHBK'B AcnypriaBOBi>, 4>aH*B AraeoBi» rjiaBHufi ceKpeTapi>, KapuTOBi) Hhkh^opobx Hanaxb- 
HHKi> oTpflAA) 4>HAaHi> OeaHFejioB'B ÓuBmifi rpaAOHaHaibHHK'B, «luMaHi» ^h;i,obi> rpa^oHanajiBHiiR'B, EbìA Mene- 
CTpaTOBx, EpoTB PaAaiiacieB'B 6EJBniifi Bana.ibHHK'L O'neTOB'B, IIcHxapioH'B Cofob'b HanajibHHK'b othctob'b h np. 



30. Tabula marmoris candidi integra, a. 0,92 m., 1. 0,39, cr. 0,17, cum basi ex 
eodem lapide secta. Pars postica anaglypho ornata est, quo repraesentatus est arcus duabus 
pilis suffultus et aetomate ornatus duabus rosis praedito; inter pilas stat vir himatio amictus, 
facie detrita, coram adstante puerulo, qui manu strigilem tenere videtur. Infra est titulus, 
quem suo loco dabimus inter sepulcrales (n^ 153). In parte antica scriptus est titulus dedi- 
catorius, quem hic proponimus. Utrumque ed. L. Stephani, Gompte-rendu p. 1873 pag. 59. 

Lapis m. lulio 1872 a rustico quodam casu repertus in monte qui dicitur Temir, 
quattuor verstis distante ab oppido Kertsch septentrionem versus (cf. Gompte-rendu p. 1872 
pag. XXVI), exstat in tumulo regio. Exscripsi et charta expressi. 



een AzkAHninzor 

kÀlEYEPrETHTmr 

ZANANEZTHZEZTP/^^ 
MOZMENEZTPÀTOY 




0e^ XaxXyiittqi crct>T[T]pt] 
xai euepyeTy) tyjv T[paTC]- 

\Loc^ MevecrrpaTou. 



Var. lect. Apographum, quo usus est Stephanius, parum accurate factum praebet v. 1: 
ÀZKAEniO, V. 2: TMMNT. . . , v. 3: TH . . v^Z . . . . Vs. 1 et 2 supplevit Stepha- 
nius, V. 3 ego. 

Stephanius putat hunc titulum recentiorem esse quam sepulcralem partis posticae; mihi 
contra hic titulus videtur esse antiquior, cum propter litteraturam, tum quia a dextra ad- 
modum detritus est, sepulcralis vero satis bene conserva tus; etiam basis, cuius supra men- 
tionem feci, in titulis sepulcralibus non invenitur. De mensis dis consecratis Hermanni 
Qottesd. JUerth. § 17, 15, Keilii Inscr. Boeot. p. 35. 232, Athen. XV p. 693 6 consuli 
iubet Stephanius. 

IlepeBOA'Sb. Borj Aciuhiiìk) cnacHTejiio h (SjiaroA'i^Tejuo Tpanesy nocTasiurB CrpaTO^^HirB MeHecTpaTOS'B. 



Digitized by 



Google 



32 Panticapabum et vioinia. J\& 31 — 32. 

31. Tabula marmoris candidi integra, a, 0,235 m., 1. 0,29, cr. 0,05, anaglypho in- 
structa, quod repraesentat duas mulieres longis palliis vestitas, stantes facie adversa, puella 
adstante a dextra. Sub anaglypho titulus est integer, lìtteris minutissimis (a. circa 0,005 m.) 
exaratus. 

* Lapis a Buratschkovio emptus in oppido Eertsch exstat nunc Mosquae in museo 
historico (inter Buratschkoviana). Exscripsi et charta expressi. 

rrAOYClAYn€PT^N0YrAT€Pu^NKATAnPOCTArMA 
Arnccci AN€0HK€ 

nXouata ÙTièp Tfiiv duYaTepcov xaià TcpÓQrraYjxa | ÀYyt^TeJt àv£dY)xe. 

"AyyicrzK; forma prò 'AyStorT^ s. 'AYYSt<xTt<; exstat in titulo incerti loci C. I. Gr. 6837; 
ad huius fidem in nostro titulo eandem restitui (de variis huius nominis formis v. quae 
dixit K. Keil PhiloL v. 7 p. 198 sq.). Deorum matrem in regno Bosporano cultam iam 
antea vidimus (nn"" 16. 17). Titulus Romanae est aetatis satis recentis. 

IIepeBOA*ib« IXjiyciH sa Aonepeft no npHKasaHiio nocBATHia Aithctìh. 



CLASSIS TERTIA. 

Statuaram subscrìptiones aliique titoli honorarii. 
Sectio 1. Titoli in honorem Imperatorum Romanorum positi 

32. Fragmentum basis marmoris leucophaei a partibus dextra et sinistra mutilum, 
a. 0,33 m., 1. 0,43. Lapis antiquitus bis in usu fiiit; titulus antiquior (v. 1 — 6), quem hic 
tractabimus, admodum detritus est, recentior (v. n"" 49) aliquanto melius legitur (litt. 
a. 0,02—0,025). Edidd. I. St[empkovski] Ephemer. Odess. a. 1829 n** 75. Koehler, 
8. Petersb. Zeitung 1830 p. 48. Ex ephem. Odess. Boeckh, C. I. Gr. II, J6 2108 e. rf. 
(inde Aschik R. Bospor. I p. 91 n^ 27 et p. 114 n^ 41). Nova apographa praebentDubois 
Itin. Cane. atl. ser. IV tab. 26 rf, n** 19 et tab. 26 e, n^ 41; Stephani Antt. Bosp. Cimm. 
V. II tit. XII. Titulum antiquiorem tractavit H. Lehmann Philologi v. XII p. 738. 

Lapis a. 1829 e ruderìbus arcis Turcicae, quae erat in oppido Eertsch, protractus 
Petropoli servatur in museo Imperiali. Exscripsi et charta expressi. 



Digitized by 



Google 



ìk 32. TlTUIil HONORABH. 33 

1 j. VIONKmiL, 

lONAHMAPXIKHZESOY 
\TP IAOZ TONEAYTOYZflT 

16 49 T. 1. -p o AEnqfrpbqy W . ì\m 

6 MAIOZEYZEBHZAPXIE» 

)IEPnZEN 

2. .ONPAAAMZAAIOYTO 

3. EYAZ^HAlEniMEÀlAZ 

4. ZkAl^F'X^ ^YnATIE 

Var. led. De titillo antiquiore Steph. haec dixit: «A présent on ne peut rien lire de 
la plus ancienne inscription, que les lettres ONK de la première ligne, lAO, TONE et Zfi 
de la troisième, MAIOZ et H de la cinquième et ZE de la sixième; toutes les autres lettres 
de cette inscription sont répétées ici d'après la copie faite par Stempkovbky, dans un temps 
où le marbré était encore mieux conserve qu'à présent». Nobis tamen et in lapide et in 
ectypo chartaceo plura dispicere contigit. — V. 1: YIONKAIZA Stempk. Dub., v. 2 in. 
ITON iidem, v. 3 in. AT etc. iidem, mox EATTOY Stempk., E YTOY Dub.; v. 4 post 
magnum illud H nihii habet Dub.; v. 5 extr. EP Stempk., ZAPAZ Dub.; v. 6 in. 01 St., 
lEPOZEZ Dub. — As 49 v. 2 in. lON St., TON Dub., extr. TOY St. Dub.; v. 4: 
KKAieEO . . . YEATIEI St., in. IZ extr. OYHATIEZ Dubois. 

1 [AuToxpaTopa Nipcova KXauSiou] utóv K[a]ta[apa 
Et^aaTÓv, uTcaTov lè Tptxjov, Syifxapj^txfji; ì^o\j[(jìol^ 
TÒ TrifXTCTov, Tiaiépa Tra]Tpi8o<;, tòv è[a]uToO (X(0T[Y)pa 
xai eùepYéTTQv, Kótu(;] ó \(n:o(jp[y]oìj [P]a[(j]i[Xeò(; (pt- 

5 Xóxoiaap xai ^tXopcójfiatoi;, euoe^Y]^, àp^ie[peO^ t(&v 
Se^orr^i^v lià ^iou xadjtépcooev. 

Titulum StempkoYskius ad Glaudium Imperatorem et Cotyn I rettulit non recte (nam 
a. 43 p. Chr., quo Claudius tertiam consul fuìt, Cotys nondum regnabat), Boeckhius et 
Steph. ad Neronem et Cotyn; Lehmannus probare conatus est titulum a Mithridate II 
Cotyis fratre in Glaudii honorem positum esse. Nobis tamen persuasum est Boeckbium et 
Stepbanium verum vidisse, non Lehmannum ; nam quod hic v. 1 legendum coniecit [Auro- 
xpaTopa Tt^eptov KXauSjtov, litterarum vestigiis in lapide servatis non convenit, si vero addas 
[AuT. Te^. RX. Apouaou uQóv, versus reliquis multo fit longior; praeterea ipse Lehmannus 
Boeckhio concessit in Graecis titulis in Imperatorum nominibus non solere patris nomen 
addi, nisi pater Imperator et ipse fnerit. — V. 1 Boeckhius dedit deoO RXauSiou, sed ego 
dcoO illud propter spatii rationes omittendum duxi conlato titulo proxime subsequenti, ubi 
item omittitur dcoO ante Traiani nomen. V. 3. spatio magis convenit tò 7c£(jl7ctov, quam tò 

n. 5 



Digitized by 



Google 



34 



Pahticapaeum et vicinia. 



Jft 33. 



éxTov: quod si recte supplevi, pertinet titalus ad a. 58 p. Chr, V. 4 extr. nihil aliud vide- 
tur stetìsse quam ^aotXeùi;, quamvis animadvertisset Boeckbius hanc vocem ante nomen Kótu<; 
locum sibi vindicare. 

IlepeBOAi» [HMoepaTopa Hepoua KjaBAiesa cuna] , Kecapn AsrycTa, Roucy^a bi» 3-ifi pasi», oÓÀeHeH- 
Hato TpuÓTHCKofi BjacTbto Bt 5-tt pasT), OTi^a oreiecTaa, CBoero cnacureja h óiaroA'^TejM, i;api> Kotiici> curi» 
Acnypra, Apyri> Kecapefi h Apyrx pHMJiflB'b, ÓJtaroHecTHBufi, noHCBSReHBuii nepsocBfliiteHBHK'B ÀBrycTOBt, nocsfl- 
Tai-B. 



33. Lapis marmoris cani, in duas partes diffractus. Ed. I. Stempkovski Ephem. 
Odess. a. 1830 n» 93 litteris vulgaribus. Inde sumpsit Boeckh, C. I. Gr. II, n" 2108/" 
(ex hoc rursus Àsehìk R. Bospor. I p. 99 n" 32). Habet etiam Dubois Itin. Caucas. atl. 
ser. IV tab. 26 gn» 35. 

Fragmenta d. 14 Augusti a. 1830 undis Bosporì erepta esse eo loco, ubi vetus castel- 
lani Turcicum oppidi Eertsch situm esset, dixit Stempkovskius. Hodie ubi sint, ignoratur. 
Sequor Duboisium, ex Bocckhii exemplo adsumpta linea, quac lapidis fracturam indicat. 



A. 430 Bosp. = 133 p. Chr. 

AYTOKPATOPAK 

immmuwJONZEB /KZ 

SAZIAEYZPOIME 

lEYZEB 




AIZAPATPAIAI 

TONTONTON»^^ 

O N K ìZTHì.TPmmZìO 

TAAKHZCt)IAOKAI3LAPKAI 

Hz-.E^xkxwz'mmmmmm. 




irPACj)eillÀN . . THZ€ 




A"OYe,»<t»AAPlÀNOY. Z 

ÀrEÀAAioi 



Var. kcL exeiElP'i Boeckhiani: v. 1: ATOPA- K|AI . APA-TPAI ; litteras 

arrosas hic et v. 4 e coniectura videtur Duboisins addidisse. — V. 2 : . . . ON • ZEBAZI| 
. . N TON TO I . . H'. . . . ; V. 3 in. HN ■ , mox KTIZTHN • , extr. ZIOY; v. 4: 



\Z- POIMH etc; v. -5 POst lineam: HZ • EYXAPIZT : 

irA«t»l . I . AN . ZTHZEI . . ? . ; V. 7: AI0Y|4» . . . lANOY Y . 

AHEAAA ... ^ 

1 [AìnoxpJàTop? Katffapa Tpata[voO utòv 
'A8ptav]òv SepaòTÓv, tòv toO [Booitópou? 
eùepYÉTJYiv ìial XttS^ XTitrniv T[tp£pto>; 1o6- 
[Xto; pa<TiXe]6? •Pot(J>l'f«^''1«, 9tXóx[at(ra]p xal 

5 [(ptXopwfiato;] tbn^ril, eù^apiff^V*? • • • • 
jv[£]trni(Te[v St'èTctfM- 

XyitoO . . . ìou]Xtou «I>[X7W««voO 

.... £Tou;] Xu' x[al fiy)A] 5VTCXXato[u . . 



V. 6: 

V. 8: .AY.I 



Digitized by 



Google 



%34 



TrrULI HONOBARH. 



35 



Boeckhii supplementa aliquot locis mutanda erant: v. 2 dubitanter supplevi ex simi- 
libus tdtulis, qui infra 8uis locis ponentur; v. 5 — 6 quae B. proposuit: euyapi(XT[cSv ttjc; ti]q 
[èau|Tòv xaXoxa]Ya[d]i[a(;]? etc. litteris, quae in lapide servatae sunt, non conveniunt, sed 
certiora non in veni. 

Est subscriptio statuae, qnam rex Rhoemetalces Hadriano dicavit ob receptum ab eo 
regnum (v. introd.), quam ob causam eum tòv rStov xTtdTYiv vocat, hoc est asùatorem^ qui ei 
regnum clederitn (verba sunt Boeckhii). 

IIepeBOA*ib« HmiepaTopa Kecapfl, cuna TpaHHODa, Appiana ABrycra, ()jiaro;i.'feTejifl Bocnopa h CBoero 
GOÓCTBeHHaro ycTaHOBUTeia TiiBepifi K)jiiA uapb PuMaTaiK-b, ;i.pyn> Kecapeil u ;ipyrB pumiau-B, ójiaroHecTHBiiiJi, 
wh 3HaRi> Ójaro^apHOCTH nocTaBHJi> noneHeHÌeifi> lO^in 4>jiaBÌaHa. . . . 430 roj[,a, ifl^cfli^a Anejuan. . . 



34. Basis marmoris leucophaei integra, in plano superiori statuae pedum vestigia ser- 
vans, a. fere ly^ arsch. (e. 1,07 m.), 1. et cr. fere % arsch. (0,53 ra.). Titulus in fronte 
scriptus bene etiamnunc legitur; litt. a. 0,035. 

Rep. m. lulio a. 1886 in oppido Eertsch inter fodiendum solum ad fundamenta domus 
Mesaxudae mercatoris, exstat apud eundem. Exscrìpsi ex ectypo, quod servatur in tabularlo 
consilii archaeologici; habui praeterea apographa duo, alterum Grossii, alterum ab Oresch- 
nikovio suppeditatum. 



A. 498 Bosp. = 201 p. Chr. 

AytokpAtopAkAizA 

PAMAYPHAlOHAHTn 

neihohzebaztohtoh 
iAionkAithzeAytoybA 

ZlAElAZEYEPrETHH TIB 

I oyAioz b Az I Aeyz ZAYPO 

MATHZ(})|AoKAIZAPKAI 
4)lAOPÌ2MAlOZEYZEB_HZ 
AHEZTHZA^ENTill H q Y 



AÙTOxpaTopa Kataa- 
pa M. AupYjXtov ^vT(o- 

veTvov Se^acTÒv, tòv 
t[8jtov xai TTJ; èauToO ^a- 
atXtta; eùspyéTYiv, TtP(£pto<;) 
'Io'jXco; PaatXeù; Saupo- 
lJi(i,Tf\c, (piXóxataap xal 
(ptXopcófxato^ &0(7epY]^ 
àvéo-TYiaa èv T<St y)§u. 



Subscriptio statuae, quam in Caracallae honorem posuit rex Sauromates IL 

IXepeBOA'b* HMoepaTopa Kecapn M. ABpeAin AHTOHHHa ABrycTa, cBoero auHHaro h cBoero i^apcTBa 
djuiroAtrejfl, a, TuBepifi IQjiiii i;api> CaBpoMaTi>, Apyri> Kecapefi h Apyri> poifjiHHi>, 6jaro^ecTMBuil, nocTaBUj-b 
BT> 498 ro^y. 



Digitized by 



Google 




36 Pantioapaeum et vjoinia. Jk 35—36. 



Seotio 2. Titoli in honorem regum Bosporanorom poctitL 

35. fiasis marmoris leucophaei ìntegra, a. 0,29 m., 1. 0,98. Edìdd. Mursakewicz 
in diario min. instr. pubi. 1837 m. Mart. p. 678 n^ 4; Aschik in Ephem. Odess. a. 1840 
n^ 60 et R. Bospor. p. I pag. 62 n*' 14; Graefe in BtUl. hisi.-phU. de VAcad. des sdences 
de St.'Péteràbourg v. I p. 69; Muralt in Mém. de la soc. d'arch. et de numism. de St.-PéterS' 
bourg v. I p. 276 (Aschikii sive Kareischae exemplo usus), hi omnes vulgaribus litteris; 
Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. Il n^ IX. 

Lapis in Panticapaei rnderibus repertns non malto, ut videtur, ante a. 1837 (non 
a. 1842, ut dixerunt Aschikius in altera editione, suae ipsius editionis prioris immemor, 
eumque secutus Stepbanius) servatur Petropoli in museo Imperiali. Exscripsi. 

BA:CIAEAFAIPi:CAAHNBA:CIAEn:C:CFAPTokoY 
IFF. kAH:s;kAIAnp|EY:CkAIIFn. kPATH:C 
ATHiCIAPXoYPoAlol . E . ìXrAXì 

Var. lect. Vs. 2 loco quarto ab in. et septimo a fine O, vs. 3 ©EOE dedit Aschik. 
Verbum ANE0HKAN, quod idem posuit vs. 3 post POAIOI, nunquam fuit in lapide. — 
Murs. vs. 2 in. dedit inniAS. 

BaaiXéa IlaipeaàSYiv PaatXiox; Sirapróxou 
linr[o]xXfj(; xai Acopieù^; xai l7r7r[o]xpàTy]<; 
\yrimip)(ov 'PóStot [^M^]^<5 ''^*^- 

Regem Paerisadem eundem esse, quem vidimus in titt. 15 — 17, probat tituli litteratura. 

IIepeBOA*ib« I(apfl napHca^a, cuna i^apn CnaproRa, MimoRjrb, ^opieft h HnnoRpan», cuHOBi>fl ArHciapxa, 
Po;^iAip>i, [nocsAtnìuu] B&ku'h ÓoraicB. 



36. Basis marmoris candidi integra, a. 0,28 m., lata 1,19, longa 0,67. Titulus in 
fronte diligenter exaratus nusquam est laesus. Ed. L. Stephani, Gompte-rendu p. 1866 
p. 128. Cf. quae dixit C. Lugebil act. soc. archaeol. Imp. Russ. {Eaethcmin Ennep. Pyc- 
cnato Apx, 06unecmea) v. VI p. II pag. 122. 

Lapis a. 1865 in occidentali parte coemeterii hodierni oppidi Eertsch casu repertus 
exstat nunc in tumulo regio. Exscripsi. 

BAZIAEAMErANAZnOYPrONC})IAOPfìMAIONTONEKBAZIAEÌ2ZAZANAPOXOY 
4>IAOKAIZAPAKAl4)IAOPfìMAIONBAZIAEYONTAnANTOZBOOZnOPOY0EOAOZIHI 
KAIZINAÌ2NKAIMAITftNKAITAPnEITfìNKAITOj>ETÌ2NtHZÌ2NTEKAITANACITflN 
YnOTA2ANTAZKY0AZKAITAYPOYZIVENEZTPATOZ B OEniTHZmZZOYTOrEAYTOYZfl 

THPAKAIEYEPTETHN 



Digitized by 



Google 



J6 37. 



TlTULI HONORABn. 



37 



Id apographo, quo usus erat Stephanius, minns recte reddita sunt haec: y. 1: ^lAO- 
POMAION, V. 3 extr. TANAEITON, v. 4 in. YHOTAZANTA, extr. ZO. 

1 BaotXia (xéyav ÀGricoOpyov ^tXopcófxaiov, tòv ex ^amkiiù^ 5V(jav8pó^ou, 
f tXoxataa^a xai (piXopcofxatov, ^atXeuovxa tcavTÒ(; BoooTcópou, 0&oSo(xÌY)g 
xal 2tv8<i)v xai Mavz&yf xai TapictiTcov xai Top£T©v, TiQafiiv Te xai Tava[£]iT©v, 

ÙTcorà^avTa Sxuda^ xai Taùpou^, MtveorpaTOi; P' 6 èui tìj^ vYjaaou tòv èauroO aco- 
6 TTJpa xai vjtpyivriyf. 

De rege Aspargo, de gentibus, quae sub imperio eius erant, de magistrata qui dice- 
batur 6 tizi Tr)(; vYjaou v. iotrod. 'AaavSpó^ou prò J^aovSpou dictum puto cum Stephaoio et 
Lugebilio. 

IlepeBOA'b* BejHKaro oapa Acnypra, Apyra pHMjiflin>, npoHcxoAHmaro on» i^apa Acan^^oxa, xpyra 
Kecapefl h APyra pumaHi», mtpcTByioiD^aro HaAi> BctMi» BocnopoMi», OeoAOcieio, Ghhmmh h MauTaMH h TapmrraMH 
H ToperaMu, IIcHcaMH h TaMaHTaiiH, noj[,<iifHHBiuaro GKHeoBi> h TaBpoBi>, Menecrparb (MenecTpaTOB'B), Hanaib- 
HEiTb ocrpoBa, [nocmaeujn xam] cBoero onacHrejJi h ÒJiaroA^TeiH. 




37« Lapis obloDgus marmorìs candidi, cuius forma, si a latere spectas, est baec: 
Inde apparet lapidem fuisse partem epistylii aedificii cuinsdam et integmm 
ad nos pervenisse, non nt Stephanius putabat mutilatum. Altus est 0,17 m., 
1. 0,33, long. 0,60. In plano superiori titulus est integer quidem, sed ex 
parte detritus. Primus tractavit Fr. Graefe, Btdletin hist.-phil. deVacad. 

de St.'Péteràbourg v. I p. 68 (textu non addito). Edidd. E. Muralt, Mémoires de la soc. 

d*arcMol. et de mmism. de Si. -Peter slowrg v. I (1847) p. 277, Aschikii s. Kareischae, ut 

videtur, apographo usus; Ascbik R. Bospor. y. I p. 90 n"" 26; Stephani Antt. Bosp. 

Gimm. V. II n"^ XX; ad Muraltii exemplum rep. G. Eaibel Epigr. Gr. ex lapid. coni. 

n^ 1070. Tractavit etiam K. Keil in Hall LUteraturzeitung a. 1849 n*' 224 p. 640, 648. 
De loco ubi lapis repertus sit, Muraltius ad fidem relationis manuscriptae Eareischia- 

nae tradit haec: «[Ce marbré est] déterré à 28 pieds sous terre près de la mer d'Azof, dans 

le jardin Kisten, au nord de Hadschi-Mouschkai». Anno 1840 lapidem in lucem prodiisse 

testatur Aschikius. Exscripsi Petropoli in museo Imperiali. 



THNAAPETHkPHNHZnOAAHN 

AIBAAEEANEAEISEN YEOZ 
AZnOYPrOY EYZEBEOZ 

kOTYOz rAiHZkAinporoNnN 

nATPillONA FA MENCIO kYAOZ 
kElNAXIilNZkHnTPEnEXONTOZOAA 



Digitized by 



Google 



38 



Panticapaeum et viomiA. 



J6 38. 



Far. led. Maraltii exemplum ciim Aschìkiano piane consentit, nisi quod Asch. titnlum 
per versus non recte disposuit et v. 2 in. habet AIPAES, prò quibus Mur. restituit 
(MYPMH)H; Ai . . . EH- ibidem dedit Steph.; v. 3 in. AEHoYProY M. Asch., AZI.Yiroy 
St.; V. 4: TAIAZ; v. 6: kolNAXAIftNZkHnTPAnE etc. Mur. Aschik. 

Tyiv8* àpeiY) xpyjvYi^; to^V | Xi^àS' i^avéSet^ev 

u(t)£o; I 'AaTOupyou, tbad^io^ \ Kótuoj;, 
yatY)^ xai irpoyóvcov j iraTpwfov àpa(x£voio 

xOSo(; I xetvaj^tcov (jxYJiiTp' £to;(^ovtO(; òXa. 

V. 1 alii aliter restituere conati sunt viri docti; quos conatus, postquam veram lectio- 
nem in venire nobis contigit, enotare vix operae est pretium. V. 2 metrum flagitat uteo^;, 
quamvis ùòc forma saepius in titulis occurrat. V. 4 Kaibelius Muraltium secutus scripsit 
xotv' XjraicSv (ixYJirTpa [t'] IjrovToi; oXa addita hac explicatione : «xetva^rtcov scripsere, rectius 
certe xsiva^^tScov debuere; at nescio an recte habeat xotv' !\;^ai(ov, etsi languet oka additum, 
cf. Strab. p. 495 sq. et Boeckh C. I. II p. 106». Stephanio Eivaj^toi s. ^vàyioi videtur esse 
vox poetica posita prò \yjxioi; derivatam eam esse ab Inachi fluminis Argivi nomine admo- 
dum est veri simile. 

Editores cum v. 1 àp£TY](v) xpriTT)^ legerent casu accusativo, putabant agi in titulo de 
fonte aquae salubris {source medicinale ap. Steph.), quem Agacles s. Myrmex quidam 
Cotye I regnante repperisset. Hodie patet ipsum regem praedicari, quod eius virtute uberri- 
mus font repertus sit. 

ITepeBOAi»* 9Ty u3o6HJU>Hyio Mary HCT04HHKa oTKpujia ;^o6jiecTi> AcnyproBa cuna, ^jaronecTHBaro 
KoTHca, BOSBUCuBiuaro CTapHHHyio c^aBy seii jih h npcAKOB'B h BJiax'^ioii^aro bcÌ^mh cKuneTpaiiH IlHaxìfii;eBT>. 



38. Basis marmoris candidi supra et a sinistra mutilata, alta ut nunc est 0,49 m. 
totideraque lata, cr. 0,33. Titulus grandibus litteris scriptus satis bene conservatus est. 
Edidd. E. Lutzenko act. soc. Odess. v. IX (1875) p. 377 litteris vulgaribus cum notis 
Jurgiewiczii; L. Stephani, Gompte-rendu p, 1875 pag. 88. 

Lapidem a. 1874 una cum tit. 11 museo Kertschiensi dono dedit Tomasinius. Ex- 
scripsi in tumulo regio. 



A, 394 Bosp, = 97 p. Chr. 

1 i^ECpIAOKAIZAPAKAIc})! 
PfìMAION EYZEBHMAi 
ZOYAniOnPEIMOZ 
NIAIONEYERTETHI» 

6 TfìI AST E 



Tip. louXiov SaupofxaTiQv, 
uiòv PaaiXeox; *PYi(Txoinró- 
piS]o(;, fiXoxaiaapa xai ipc- 
[XoJpcófJiatov eudep-f), Mà[p- 
xo]<; OùXirto^; DpeTfxoi; 
[tò]v fStov £U£pY£'ni[v]. 



Digitized by 



Google 



^?. 39. 



TlTULI HONORARIl. 



39 



Lectionis varietas fere nulla est. Rex est Sauromates I. De M. Ulpio Primo cf. quae 
dixi ad tìt. 26. 

IlepeBOA'b* [ Th6. IOiìh CaspoMaTa, cuHa uapa PHCRjnopHAaJ ^yra Kecapefi h APyra phmjihhi», 

ójiaroiecTHBaro, nocmaeuA^ MapKi> yjuiifi npHMi>, cBoero 6jraro;i,']^Tejifl. Bii 394 ro;^y. 



39. Basis marmoris albi in duas partes discissa, alta 1,60 m., 1. 0,55 (0,25 h- 0,28), 
cr. 0,43, utrimque epistyliis altissimis ornata ita, ut superficies, in qua est titulus, non 
amplius 0,80 sit alta. Titulus diligenter exaratus litteris 0,02 altis satis bene servatus est 
excepto quod in media parte singulae litterae lapide fracto, w. 3 — 5 complures lapidis 
superficie nescio qua de causa excavata perierunt. Ed. L. Stephani, Gompte-rendup. 1862 
pag. 22, n^ 1. 

Lapis a. 1861 in oppido Kertsch repertus haud procul ab eo loco, ubi nn*" 41 et 46 
affossi sunt (cf. Compte-rendu p. 1861 pag. Vili), Odessae in museo societatis conservatur, 
ubi exscripsi. 



A. 413 Bosp, = 117 p, Chr. 



IT Y X H I 



10 



15 




oroNSipimmzs 
MErAmmm 

■^POMAmWM 

^:pHEKO¥rp^ 

AIEAPÀKÀI 
ON E¥ZEBH 
•ZNZEBÀZTfìN 
-VIPTETH N 
)ZKÀI KTizrm 
SIN ZYNOAor 

KTizrm. KÀi 

EBEIÀZXÀPIN 
HniMEAHGENTOZ AO¥KIOY.$AàO¥I 



N E K II 

-fìN . B 

ON . IO¥/ 
K I O N . BÀ 
PI AOZ$l AOi 
1^ I A O P fì M À I 
À PX I EPE AT 
AiABIO¥ KAì 

rHznATPiAi 
meikAieanne 
toneAytììn 
EyEPrETm E¥z 



J¥EniTYNXAl 
ENTiiriYETE 



lONTOZ 

I . KAI rUMIAfìn 



[Tà]v ex [irpJoYÓvwv [^ajoi- 
[Xe](ov pa[(TtX£a] (jLéYa[v Tt^é- 
pt]ov 'Io6[Xiov Sau]po(jLàT[Yiv] , 
utóv Pa[o-tXé(Oj;] *Pyi(Txou'Jc[ó- 
p]t5o<;, <ptXo[x]ataapa xat 
(piXopa)[jLa[i]ov sùot^fj, 
àp^^iepéa tcov SepacTclìv 
8tà Ptou xa[l zpipyivfjiV 
[t]y)<; 'n:aTptS[o]<; xai xito-TYiv, 
Netxai£(ov vicov a6voSo<; 
TÒv £auTc5[v] xTt<TTy)v xai 
£Ù£pY£TYiv eù<T£B£Ìa<; x^ptv, 
èmfjLeXyjdevTo; Aouxiou 4>Xaout- 
ou 'EirtTuvj^à[v]ovTo<;, 
èv T^i yiu' £T£t xat (jlyivì Aox^. 



Var. lect. Vs. 2 in. Steph. legit Nbl, extr. ZI om., v. 3 extr. dedit fA . . . . , v. 4 
extr. MAT. . , V. 5 in. PIOMBA, post lacunam . . HZ etc, v. 6 in. PI, med. O . AILA etc, 
V. 7 in. cj^l, V. 8 med. TflN, v. 9 med. KA . .Y, v. 10 primum T om., med. A .Z, 
V. 11 extr. Z, puncta ubique om. praeter v. extremum. 



Digitized by 



•*M 



Google 



40 



PaNTIOAPABUM et VIOINIA. 



Jfe 40—41. 



Subscrìptio statuae in honorem Sauromatae I positae. Nìcaea, cnins invenes statuam 
posuernnt, videtur esse Bithynìae nrbs. Sed qnomodo rex Bosporanus Nicaeae sodalicium 
iavennm constitnere ideoque xTÌ(rn)<; eornm dici potuerit, hodie nemo iam accurate expli- 
cabit. 

IlepesoA'b* IIpoBcxoAHiiuu'o or& npej^OB'h i^apefi Beoraicaro i^apn THBepia ¥)ibi CaspoiiaTa, cuna oapn 
PHCKynopHAa, ji^jrsk Kecapefi h Apyra phmjmht», ÒjaronecTiiBaro, noxcHanenHaro nepBOCBHu^eHHHKa ÀBrycTOBT», 
ÒJiaroA'i^TeJM u ocHOBaTean OTenecTBa, cxo;^'i> HHReHCKHXi> lOHomeft [nocmae^u^ xam] CBoero ocHOBaTejm h diaro- 
ffkrexH wh sHaRi» noHTeniH, noneHenieiTL JlyKifl 4>jiaBÌH EnHTHHxaHOHTa, bi> 418 ro^y h Mtcfli^'ià JLo^, 



40. Columna marmorìs subcaerulei a. 1,80 m., diam. 0,45, cui protome imposita 
fuisse videtur. Supra epistylio ornata est, in media fere parte titulus exaratus est grandibus 
litteris (a. circa 0,04), satis bene etiamnunc conservatis. Edid. N. Mursakewicz act. soc. 
Odess. V. I (a. 1844) p. 286. Repp. E. Muralt in Btdletin hist-philol. de Vacad. de 
St.'Pétershourg v. HI p. 352 (inde rep. Zeitschrift f. die Jlterthumstmssenschaft a. 1847 
n"* 85 p. 680) et in Mémoires de la soc. d^archéol. et de numism. v. I p. 273 sq. Aschik 
R. Bospor. p. I pag. 86 J\& 25. Th. Mommsen C. I. Lat. Ili, ìk 783 (inde G. Willmans 
Ex. inscr. Lat. ^. 2689). 

Columnam a. 1839 in oppido Eertsch repertam esse prope ecclesiam S. Ioannis Ba- 
ptistae tradit editor primus ^). Servatur Odessae in museo societatis, cui eodem anno dono 
dedit archiepiscopus Chersonensis. Exscripsi. 



RECEMTIIVLSAV 
ROMATEN. AMI 
CVMIMP.POPV 
Lia-RPR^^STAN 

nSSlMVMCIF S 

EX- DD- 



Megem Ti{herium) Iul{ium) 8(m\romaten 
aini\cum Imp{eratori$) popu\liq{iie) B{0' 
mani) prae8tan\tisaimum c{olonia) I{ulia) 
IXdix) 8{inope) \ ex d{ecurionum) die- 
creta). 



Va/r. lect. Vs. 4 med. PRAE, vs. 6 LX Murs. 

In titulo restituendo Mommsenum secutus sum, qui titulum refert ad Sauromaten I. 



41. Basis marmoris leucophaei integra, epistylio ornata, a. 1,49 m., 1. 0,815, cr. 0,61. 
Titulus litteris grandibus (a. circa 0,045) diligenter incisus satis bene conservatus est 



1) De yeritate horam dubitat AschikiaB 1. 1. p. 87: 
«HeBosMoxiHO, HToÓbi ROJiOHHa ara 6i>ua nafi^eHa bi> 
KepHH vh 1889 roxy, Mimo Moero cB'iàx'i^HÌfl, KaRx ;^HpeR- 
Topa Myseyna. Ilo Bcim» b^pohtìhmi> RoiouHa ara Haxo* ; 



AlUaCb Cl> AftBHHFO BpeMeHH B'B I^epRBH, Ue 6lilBl> HHKOMy 

H3BÌbcTHOio, H noTOifB HaS^ena npu nepecrpofiRià i^epKBB 
BT> TOM'B Hce ro^j H upeACTaBjieHa ApxienHCRony». 



Digitized by 



Goòg' 



05'" 



Jfc41. 



TrruLl HONORABn. 



41 



praeter priorem versnm, ipso epistylìo olim ìnscriptum, qui totus periit lapide laeso, vv. 2 
et 3 initia lapidis fractura hausta, mediasque vv. 5 — 8 partes detritas. Primns edidit cum 
commentario copiosissimo P. Becker in Jahrhucher fur d, Philologie henmsg. von A. Fle- 
ckeisen^ v. 83 (a. 1861) p. 521 (inde rep. minusculis litt. Pbilo). v. XX p. 543) et act. soc. 
Odess. V. y (a. 1863) p. 3 sq., usus imagine photographica. Dedit etiam L. Stephani, 
Compte-rendu p. 1862 pag. 24. 

Lapis m. Martio a. 1861 in oppido Kertsch una cum n^ 46 repertus^) servatur Odes- 
sae in museo societatis. Exscripsi. 



10 



15 



A. 612 Boap. = 216 p. Chr. 

wsmmmmM 

AcpHPAKAtoY-KAlEYMOA 
iiOYTOVnOZElAaHOZKAIAR 
nPOrOH5^NBAZ|AE5SHBAZ1AE 
ATIBEPlOHlOYA.ONPHZKOVnO 
PIHYlOHMErAAOYBAZIAEfi^Z 

zaypomatoy4).aokaizapa 

KAl4)IAOP5aMA.OHEYZEBHAP 

XIEPEAT^aNZEBAZTi^HAIA 

BlOYOYAniOZAHTIZGEHHZ 

AHTIMAXOYXEIAIAPXHZ 

TOHEAYTOYZ5STHPAKAI 

AEZnOTHNTEIMHZXAPIH 

ENTi^lBICpETEI 

KAIMHHIA^mK 



[Tèv] ÒL^' HpaxXbu[(;] xai EufxóX- 
[tcoJu toO no<7&tSSvo(; xal àirò 
Trpoyóvcov ^aatXicov PaatXi- 
a Ti^éptov 1oOX[t]ov 'Pyioxouito- 
ptv, utòv (xeYaXou ^a^iXéux; 
Saupojxaxou, ^[tJXoxaiaapa 
xai ftXop(i)[JLa[t]oVy eucre^f], àp- 
^(epia TcSv SePadTfiiv Sta 
^KOM^ 0&Xirio<; J^yriadivY)^ 
ÀvTtjxaj^ou X^iXiàpj^Y); 
TÒv èauToO (xcoTYJpa xai 

£v T<St ^vsl exet 
xai (XY)vi Aoxot x'. 



Far. lect. Tituli v. primum laesum esse non animadverterunt editores, vv. autem 
4 — 8 litteras hodie detritas integras dederunt, unde conligendum est lapidem iam postquam 
exscriptus esset damnum tulisse, fortasse cum Odessam transveheretur. Praeterea notanda 
sunt haec: v. 2 ♦HPAKAEOY . , extr. 0/ edd., v. 3 in. i lOY Becker. 

Reges Bosporanos ab Hercule et Eumolpo Neptuni filio originem duxisse primum ex 
hoc titulo cognovimus. Inde explicari, cur in nummis eorum Neptuni tridens aut Herculis 
clava vel pellis leonina vel singula certamina sculpta inveniantur, recto editores animadver- 



1) De loco ubi lapidea reperti sunt haec traduntar 
in Campte-rendu p, 1861 pag. VII: «M. Alliaondi, siget 
sarde, occnpé à creuser une cave entro la place Predte- 
tchenskala et Pembarcadère de Taman, a rencontré dans 
le sol, à la profondeur d'enyiron 3 archines, des mors en 
pierre. Ces mors qui n'avaient pas moina d'une sagène 
n. 



d'épaisseur, étaient composés de pierres irrégulières, liées 
entre elles au moyen d'un ciment ou d'un beton extrème- 
ment dur. Dans la portion mise à nu M. Alliaoudi a 
trouvé deux piédestaux en marbré, munis d'inscriptions 
grecques bien conservées» etc. 



6 



Digitized by 



Google 



42 



Panticapabum et vioinia. 



^•42. 



terant. De rege Rhescuporide v. introd. Ulpium Antisthenem ad eandem gentem pertinere, 
cuius sunt tituli sepulcrales nn^ 124, 187, 254 probabiliter coniecit Stephanius; etiam 
tìtulos 26 et 38 eìusdem gentis homìnìbus tribuere licet. 

IlepeBOA'b* C'B AOÓ^UM-h CHacTÌeM'B. IIpoHcxoAHii^aro otb Hpaioia h EsMOina cuHa IIocH;^OHOBa h orb 
npeAKOBi» i^apefi uapa Tneepifl IOjìh PucKynopHAa, cbiHa BCJiuKaro uapa CaBpoMaTa, Apyra Kecapeii h j[.pyra pHU- 
Aawh, òjiaroqecTHBaro, no;KH3HeHHaro nepBOciwii^eHHHKa ABrycTOBt, TucHHeHanajibHHK'B Yj^nifi AnTHceent cbiHi» 
AHTHMaxa [nocmctmlA^ Kam] CBoero cnacMTejifl h rocnoAHHa bt» SHaKt no4TeHÌa Bt 512 rojiy h m'J^cau.ì^ Jlot, 20- ro du/t. 



42. Basis marmorea integra, a, 1,29 m., supra et infra epistyliis ornata, in plano 
superiori foramina servans statuae pedibus infigendis destinata. Tituli optime, ut videtur, 
conservati v. 1 epistylio superiori inscriptus est, extremi tres inferiori, hiquidem minoribus 
litteris. 

Lapis m. Octobri a. 1886 in aula domus Mesaxudae mercatoris (ibidem, ubi n*' 34) 
in oppido Kertsch repertus servatur apud eundem. Utor delineatione, quam Grossius misit 
Consilio archaeologico. 



A. 517 Bosp. = 221 p. Chr. 

^lAOH I TI XH I 



10 



TlBEP<2riOYAIONPH 

ZKOynOPINBAZI 

AEAB@ZnOPOYKAI 

TÌ2NnEPI2E0NnN 

TON<t>IAOPÌ2MAION 

KAI<t>IAEAAHNAN 

BOYAHKAIOAHMOZ 

OAMAZTPIANnN 

TONEYEPrETHN 

AIAEniMEAElAZ 

nEAANlOYGEO 

<t>PAZTOY 

Zl<t>YnEPBETAIOYK 



15 AIARPEZBEYT^NAYPHAI^NAIAI 
YOYKAINANOYKAIAIONYZIOY I OY 



Ttp£p(iov) ìoùXtov 'Pyi- 
axouTToptv Paai- 
Xèa Boocntópou xat 
TcSv irépc^ èdvcSv 
TÒv ^iXopcófxatov 
xat cptXsXXyiva (tq) 
PouXyj xai ó 8f][xo<; 
ó ^(xa(TTptav(ov 
TÒv sùepyéTYiv 
Sta STrtfxeXsiai; 
risSavtou 060- 

<ppà<TTOU 

1^19', ^YiiepPelpeJTaiou x', 

Sta upeo-peuTcav AùpYjXtwv AiXt[ouJ 
[t]oO xat Novou xai Atovuaiou [t]oO 



KAI MAMMAPOY KAI XPHZTOYXPHZTOY xat Majxfxàpou xai Xpri<T^o\j Xpyja'cou. 

Quae leguntur v. 7 extr. N prò H, v. 16 in. YOY et extr. lOY prò TOY, exscri- 
bentis potius errori tribuo, quam lapicidae, centra v. 14 ^TTrsppeTatou in lapide videtur 
exstare. 



Digitized by 



Google 



II4S. 



TlTULI HONOBARn. 



43 



Titnlus inscriptus est basi statuae, in honorem regis Rhescuporìdis ab Amastrianis ex 
senatns popolique decreto ob beneficia quaedam posìtae. Animadvertendum est <ptXéXXY)và 
epitheton regi additum primum bic occurrere, itemque tcov itipiH èdvol^v. Amastrianorum 
legatis praeter nomina Romana et Graeca indita sunt barbara: primo nomen est AupYjXto; 
AtkiO(; 6 xai Nàvo^, alteri AOpyjXtog Aiovuaioc; ó xai Mà(x[JLapo<;. 

IlepeBOA'b* Ob ^o^puM'B cnacTieM'b. TuBcpin ÌOma PHCKynopH^a, uapn Bocnopa h OKpecTHUXi> kapo- 
;^OBi>, ;^pyra pHMJiflHi> h ;^py^a eJUHHOBi», cobì^tt> h Hapo^'B AMacTpiflHi» [nocmaeuÀZy nam] ójiaroA'i^Tejifl, nonene- 
HÌeMT> nexanÌH 9eo<t»pacTa, b-b 517 r., Mnc/tna HnepseperaH 20-ro, npesi» docjiob'b ÀBpejiiH 3ji>i, ohb me H.HaH'B, 
ÀBpeiifl AìoHMcifl, OHI» Hce H MaMMapi», u XpucTa XpMCTOsa. 



43. Basis marmoris candidi integra, a. 1,80 m., 1. 0,80, cr. 0,69. Edidd. Aschik 
R. Bospor. p. I pag. 106 n^ 39. Boeckh in Archaol. Zeittmg a. 1847 p. 58 {=:Ge8. hi. 
Schriften v. VI p. 460) Billeri et Werderi centurionum exemplo usus (inde Le Bas, V. arch.^ 
inscr. p. Ili sect. Vili n" 1575). Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II n" XVI. 

Lapis a. 1843 in oppido Kertsch repertus una cum nn^ 15 et 29 Petropoli hodie asser- 
vatur in museo Imperiali. Exscripsi. 



A. 520 Bosp. = :ì23 p. Ckr. 

ArAGHI TYXHI 

tonekbAziAe^nbAziAé 
AtibepionioyAion 

PHZKOVnOPINYlON 

metAAcybAziAe^sz 

z a y p o m a t o y 4) i a o 

kAizApAkAi4)iAop5^mà. 

oneyzebhihhpoyzie^sn 

noAiZTHznPOZYnioNTON 

10 eAythzeyeptethnAiA 

IIPEZBEYT5SNMAPK0YA^ 
. HÀlOYMAPKlANOYAMn 

niAkoinoboyAoykAiAy 

PHAiOY4)iAinniANOYnp. 

15 kAoyent5Sik$eteik^« 

MHNlAEI5^|y2rAy2r 



Tòv ex PaatXiwv PaaiXs- 
a Tt^ipiov 'loùXtov 
*PYl(Txouiroptv, utòv 
(xeyàXou ^aaìkiio^ 
LaupofjLàxou, (fiko- 
xatcrapa xai (fikopù}[ioc[i\' 
ov £Ùa-£{3YÌ(t), Y) npouatècov 
izokt(; TY)^ irpà<; '^Ymov tòv 
èauTy]<; tuspY^Ttiv, Sta 
[irJpeaPeuTcSv Màpxou A[ù- 
pJriXtou MapxiavoO Xfx[6]t- 
vta yLoaoi^oijkou xai Au- 
pYjXiou 4>tXi7rj«oevoD np[ó]- 
yCkov èv Tcl>t X(p' £Tei xai 

U.Y)VÌ A&tCOt OL. 



Var. Uct. In Aschikii editione titulus per versus non recto dispositus est. Vs. 6 
^ABPOMATOY Le Bas typothetatum, opinor, errore. — Vs. 7 extr. PflMAI Asch. B. 
Le Bas. — Vs. 8 EYZEBH omisso I omnes praeter St. — Vs. 10 E . EP etc. St. — Vs. 1 1 in. 

6* 



->', 



Digitized by 



Google 



44 



Pantioapaeum et vicinia. 



JB44. 



TTPE Asch. B. Le Bas, . PE St.; extr. AY Asch, B. Le Bas, A . St. — Vs. 12 in. PH 
Asch. B. Le Bas, extr. AMBI Asch. St., AMPI B., AMnjNEA Le Bas. — Vs. 14 in. . H 
St. — Vs. 14—15 nPO|KAOY Asch. B. Le Bas, UP . . |AOY St. — Vs. 15 extr. KAI 
Asch. B. Le Bas. 

V. 9 lapicida prave scripsit THZ prò H sive TilN. 

Subscriptio statuae in honorem Rhescuporidis eiusdem a civibus Prusiadis positae. De 
xotvopouXot<; Prusiadis, qui iam in compluribus titulis occurrerunt, cf. quae dixit Wadding- 
ton ap. Le Bas, Inscr. d'Asie mineure p. 286. Aurelius Philippianus Prodi f. legatus for- 
tasse non diversus est a M. Aurelio Philippiano lasone, cuius in honorem Prusiade positus 
erat titulus nuper ab I. H. Mordtmanno editus Athen. MUtheil, v. XII (1887) p. 177 n° 8. 

IlepeBOA'b* C-B ji^oópuwh CHacrieM-b. On» oapefi npoucxoÒHìJuaxo i;apfl Timepifl H)jdfl PiicKynopH^^a, 
cuna BeJiHKaro i^apn CaspoMaTa, Apyra Kecapeft h Apyra phmj[hhi>, 6jiaroHecTHBaro, ropo;^i» IIpycifin.eB'B htò y Hnia, 
cBoero 6jiaro;^i^TejiH, [nocmaeuA^I Hpe3i> nocjiOBi> Mapna ÀBpejin MapRÌaHa, cuHa Ahhmìa, KHHOByjia, h ABpejin 
4>HJUinniaHa, cuna IIpoKiOBa, wh 520 r., M^cai^a Aia 1-ro. 



44, Basis marmoris candidi a. 1,25 m., 1. 0,75, cr. 0,60, epistylio elegantissimo 
ornata. Titulus litterìs grandioribus (a. 0,04) diligenter incisus valde detritus est, maxime 
ad dextram spectanti et infra. Edidd. P. Becker in Leontjevii opere periodico «nponu^ieuy> 
itiscripto, V. Ili (a. 1853) p. 355 sq. russice. I. H. Mordtmann, *0 èv KcovGrravTtvoinróXsi 
*EXX. 4>iXoX. SuXXoyo^;, irapapT. toO ly' TÓfjiou (a.* 1880) p. 17, (xadiQToO tivo<; exemplo usus. 

Lapis e. a. 1850 in oppido Kertsch prope portum Tamanicum (auctore Beckero) reper- 
tus a. 1883 ibidem exstabat in aula ecclesiae S. Alexandri in clivo Mithridatis montis, ubi 
olim museum fuit. Exscripsi. 



A. 647 Bosp. = 250 p. Chr. 



10 



A 



4> 



ATAGHI TYXHI 
ONEKnPOrONfìNBAZ. 
ElfìNBAEl AEAMETAN 

. bepionioyaionphs. . . 
pin4>iaokaizapak. . 

lAOPilMAIONEYZEBH 
. . . lOZTEAEZEINO. 
. . A . .THZTOYnONe 

«AlNErKOPOYTOe 
^YIOY . Y. PTETHN» 
ÌNTS?.ZM4)ETEI 
Il H^^Or^niAi»» 




[T]òv ex Tcpoyóvcov Pa<T[i]- 
Xécov PaoiXsa aéyav 
[TtJpÉptov loùlioyf 'PYiafxou- 
Tiojpiv ^iXoxaccjapa x[ai] 
(ptXopcópiatov, euaeP"^, 
fIo6X]tO(; TeX£(r£Tvo[<; 
'Hpax]X[e(ó]'TYi<; toO Ilóv- 
[tou xa]i vswxópou Tà[v 
èa]u[T]oO [eJJ^Mpyé'niv 

[è]v T^ J^(X(p^ lT£t 

[xai [x]yi[vì r]opina[i(f) . .] 



Digitized by 



Google 



Jg45. 



TlTULI HONORAHH. 



45 



Var. lect. Apographam, quo usus MordtmaDnas titnlum edidit, octo tantum versus 
snperiores continet, sed ne eos quidem integros: litterae enim, qui in lapide male dispiciun- 
tur, a dìscipulo prorsus omissae sunt; v. 7 in. est AZ, v. 8 nihil nisi 0YMON. Ad textum 
restìtuendum praeter exemplum Beckerianum magni momenti est apographum manu scri- 
ptum nescio cuius, quod mìhi a. 1883 Odessae in tabulano societatis hist. et arcb. ostendit 
Mursakewiczius paulo postea morte abreptus: in hoc apographo, facto, ut videtur, non 
multo postquam lapis in lucem prodiit, complures litterae comparent, quae hodie iam non 
dispiciuntur: v. 2 in. TON (om. Becker), extr. ZI; v. 4 in. TIBE etc. (tres priores litteras 
om. B.), extr. PHZKO (B. ut ego), v. 5 in. nOPHN (B. ut ego), extr. KAI (B. ut ego); 
V. 7 in. AIOZ (\I0^ B.); v. 8 in. KACUTHZ (Beck. KAEOniZ, in transcr. KXeoTritrrou), 
extr. nON (idem B.); v. 9 in. KAINEÌ2 etc. (K om. B.), extr. TON (idem B.); v. lÓ: 
YlOYEYEPetc. (AYTOYEYEP etc.B.); v. 11: ENTU etc. (idem B,); v. 12: l/li = pi|<i>ll 
(N nnP I AI12N Becker). 

Rbescuporis est quintus huius nominis rex (v. introd.). Vv. 8 — 9 locutio incorrecta 
nihil aliud significare vìdetur, nisi Heracleam Ponticam, cuius ci vis fuit Telesinus, Ponti neo- 
coram fuisse civitatem. Quod munus accepisse eam sub Severo Alexandro e nummis dudum 
constat (v. J. H. Krause, Civitates neocorae sive aedituae, Lips. 1844, pag. 39 et 64). 

IIepeBOA*ib« Ci» Ao6puirB cnacTieMi». npoucxodjtnato on» npe;^KOBi> i^ipeft eejHKaro i;apfl TaBepia 
IOjùh PucKynopHAa, Apyra Kecapeft h APyra pHMjflHi>, ÓjaronecTHBaro, lOjiifi Tenecum», rpa»j[,aHHHi> xpaiioÒJiiocTH- 
TeibHaro ropo^a HpaKJiiH IIohtìÌIckoÌI, ceoero ^JiaroA'i^Teifl [nocmasuAz] wh 547 ro^y h ifiàcflU')^ Fopnia'fe. 



45. Basis marmoris albi integra, epistyiio ornata, a. circa 1 m., 1. 0,65, cr. 0,55; 
in plano superiori foramina remanent statuae pedibus infigendis destinata. Titulus pessime 
detritus est. 

Exscripsi a. 1883 in oppido Eertsch, ibidem ubi n"" 44. 



10 



A r A . 1^ TYXh 
TONEKnPOrONnNBA 

iaeaTib 

Il nopiNcj)! 

ZA OPilMAI . . 

EYZE EYEPrETH. 

ionio 

E ITH 

I 12 N 

T a. I 

Air 



Tòv ex Tcpoyóvcov ^a- 
[onXécov PaaJtXia Ttp. [lou- 
Xtov 'PY)crxo6]iroptv (pt[XoxaiJ- 
(Ta[pa xai ^tX]op(li)(x[a]i[ov] 
eixTefP^, TÒV rStov] zbtpyÌTfi{v 

X. T. X. 



fct^ 



Digitized by 



Google 



46 



Pantioapabum et vioinia. 



1146. 



Titulam in honorem eiusdem Rhescuporidis, cnius est tìtulus proxime praecedens, 
posìtum esse e litteratura conicìo. 

IlepeBOA'b* JUpovcxodnwHo otb npeAKOB'b i^apefi i^apn Tub. H)jrìH PucKynopii;^ APjra Kecapell h Apyra 
pHifjiflHi>, 6jiaroHecTUBaro, CBoero ójfaro^i^TejiH. . . h t. a* 



Seotio 3. Titoli in honorem hominum nobilinm poaitL 

46. Basis marmoris leucophaei epistylio ornata, a. 1,54 m., 1. 0,73, cr. 0,70. Titulus 
litteris ornatissimis (a. circa 0,035) exaratus bene etiamnunc legitur. Edidd. P. Becker 
in Jàhrhucher f. ci. Philol. v. 83 p. 528 (inde rep. Philol. v. XX p. 543) et act. soc. Odess. 
V. V p. 13 n^ 2 ad imaginem photographicam. L. Stephani, Gompte-rendu p. 1862 pag, 26. 

Lapis a. 1861 repertus una cum nMl Odessae hodie asservatur in museo societatis. 
Exscrìpsi. 

A. 546 Bosp. = 249 p. Chr. 

A TAGHi T ^XH I 

BAZIAE¥ONTOZBAZIAEK^ 
TIBEPIO¥IOYAIOYPHZKO¥nuilAoZ 
4>IAOKmiìlAPOZKA|4>IAOPWMAIOY 
E¥ZEBO¥ZTONZEBAZTOriSWZToN 
A¥PHAIONPOAhNAAOAAAIO¥TcN 
EniTHZBAZiMulAZKAIXElAIAPXoN 
KAIinnEAPWMAlhNAYPKEAZOZB 
NEWTEPOZHPAKAEWTHZTON 
EYEPTETHN ENTNCMc^ETE. 

KAi M HNi . ropniAiw z. 



10 



Var. led. Vs. 1: TV edd. — Vs. 2 extr. WZ edd. — Vs. 3 extr. noP. . . B.. 
nOPIA . . St. — Vs. 4 in. <t>IAOKAIZA, extr. MOIOY edd. — Vs. 6 extr. TON edd.- 
Vs. 7: BAZIAHAZ edd. — Vs. 10: TM* B., extr. El edd. 

1 'AYady][t]- T[6]xYlt. 

Baa-tX£uovTo<; Pao-tX£co[<;] 

Tii^tpiou louXtou *PYi(Txouit[óp]i8o<; 

f eXox[at<7]apo(; xai ^ tXopa>[iLa{ou, 
5 sùaePoOi;, tòv aePaorÓYVcootov 

AùpYjXwv *Pó8(ova AoXXaiou, tòv 

£7ci T^c; Paa[iXe]ia<; x(a)i j^etXtap^^ov 



Digitized by 



Google 



16 47. 



10 



TrrULI ABDIilOIOBUM. 

xai iTCTcéa ^Pwfxatwv, Aup(y)Xto^) KO^toq P' 
vecÓTepo^ *HpaxXe(J)Ty)c; tòv 
euepYéTTQv èv t^ Cfx^' JTe[t] 
xai [AYjvl TopTzmtp C. 



47 



Est subscrìptio statuae, regnante Rhescuporide Y in honorem Aurelii Rhodonis viri 
tam illastrissimi positae ab Aurelio Celso Heracleae nescio cuius cive, fortasse Ponticae; 
certe Heraclea Cbersoneso orìundum faisse Celsum, ut putabat Stepbanius, non videtur 
veri simile: huius enim cives in titulis semper Xepa-ovaorTTat dicuntur, non HpaxXefiyrat. De 
magistrato qui dicitur ó èTcl t^^ PaatXeta; v. introd. 

UepeBOA'b* Ob ^oópuwh cnacTieM'B. B'b i^apcTBOBaHie Aapfl THBepia IOjiìh pHCRynopHAa, Apyra Keca- 
pefi H Apyra pHUJiflHi», 6juu*oHecTHBaro, Aspeiiil KejibCB cuh'b Kejii>ca lua^miil, HpaKjeorB, [nocmcmun] HaràcT- 
Haro AsrycTaiTB ÀBpejdfl Po^ona cuna JlojJdfl, HairiàcTHHKa i^apcKofi crpanu, TucflHeHa4aju>HHKa h pHMCKaro 
Bca^HHKa, ceoeio ÓjaroA'i^Tejui, wh 546 ro^, Mtcfl^a FopnìaH 7-ro dus. 



CLASSIS QUARTA. 

Titoli aedifleiorom. 

47. (iPanticapaei s. Eertsch in museo inde ab initio anni 1828 est marmor in tres 
partes fractum ^)y litteris elegantibus, ut fertur, et bene conservatis, quae quinque versuum 
fines constituont... Duas tantum inde voces enotavit Blarambergius in Ephemer. Odessae 
a. 1828 n"" 100 [russ. n"" 102], et postea nobis tituli apographum diligentissime factum 
misit». Boeckh C. I. Gr. II n*^ 21086 (inde repetiit Aschik R. Bospor. v. I p. 79 n^ 21). 
Dedit etiam Dubois Itin. Caucas. atl. ser. IV tab. 26 rf n'' 26. 

lam Aschikius 1. 1. adnotavit nescire sese, ubi lapis conservaretur (scil. a. 1848). 
Repeto exemplum Blarambergianum (e C. I. 6r.), quod diligentius videtur factum esse, 
quam Duboisianum; ex hoc tamen litterarum formas sumo. 



VIATHE 

mAop^ 

"TONNA 
YÀPEfìE 

A Am A^e 



^OLmktb; SaupojfxaTY); 
[(ptXóxatcrap xai] ^iXopo)- 
[(xoioì; eu<jepyj<;] tòv va- 
[òv £7C£ffxeuaox? To]0 "Aptox; 
[xat TÒ èv oAncp &Y]aX(jLa [u- 



Var. led. Vs. 1 in. M, vs. 2 OlAOP^ai, vs. 3 in. ""O Dubois. 



1) Haec minas recte vertisse videtur Boeckhius : nam 
quod Blarambergius Ephem. Odess. 1. 1. dixit «fragmeuté 



en troia endroits», significat lapidem a tribus partibus 
(scil. superiori, sinistraque et inferiori) esse mutilatum. 



Digitized by 



Google 




48 



Pantioapaeum et viomiA. 



J6 48—49. 



Agitur de Martis tempio et statua a rege Sauromate restitutis. Sauromates hic utrum 
primus fuerit, an secuDdus, diiudicari non potest (de tertio non cogitandum, quippe qui 
regnaverit quattuor tantum annos). 

IlepesoAib* • • • ufi,ph CaepoMarb, Apyn» Kecapefl h ji^yrh phmjhh'b, ÒjaroiecTHBufi, otctpohj'l xpaMi> 
ApeH H HazoAfluiyiocH bt> Hen'B cTaTyio. . . 



48. Basis marmorìs candidi a dextra fracta, a. 0,34 m., lata ut nunc est 0,49, longa 
0,50. Titulus fronti incisus optime etiamnunc legitur. Ed. L. Stephani, Compte-rendu 
p. 1865 pag. 210 n*^ 7. 

Lapis a. 1864 in dem am Asowschen Meere gelegenen Orte Osovino (St.) casu repertus 
exstat nunc in tumulo regio. Exscripsi. 



A. 622 Bosp. = 225 p. Chr, 

ATÀGHI TYX 

EniBACIAEOaCTIBEPlOY 

PHCKOY^OPlAOCANECKE^ 

nVPrOCEKGEMEAlOaNAlE 

lOYAlOYEPOÙTOCKOIN 

nPINEHIT H CÀYAH'- 

E N T OÙB"^ 
Aa 



'Etcì pacjtXécD^ Tt^eptou [louXtou] 

'PìQCJXOincÓptSo^ àv60'X£u[à(TdY] ó] 

T:ùpyo(; ex defJieXicav St* è[7ctfxeX£tac;] 
'louXtou "EpcDTo^ Kotv[Tou uioO, TOO] 
TcpJv iizi TYJ^ aOX^[^]. 

'Ev T^ p[x(p' Itei 

xai] (jl[yivì t^) SeTVt]. 



Var. lect. Vs. 7 extr. BK», vs. 8 M Stephani. 

Rhescuporim regem eundem esse, quem vidimus in titulis 41. 42. 43, inde patet, quod 
V. 7 extr. nulla lìttera restitui potest praeter <f\ ut vidit iam Stephanius: nam ad annum 
322 epochae Bosporanae titulum referri vetat litteratura, anno 422 regnabat Cotys. Loco, 
quo turris erat, quod nomen fuerit antiquìtus, nondum constat. 

IlepeBOA*^* Oh Ao6piaifi> CHacTÌeMi». Ilpn n&^^ Tueepit ¥)iì^ PHCKynopHA'^ orcrpoena ds ÓaniHH ot^ 
ocHOBaHÌfl noneneHÌeM'B K)jifl EpoTa, cuHa KeuETOBa, óueiuaro MHHHCTpa wxpcKaw ^eopa, bt> 522 ro^y h u^cnufk 
maKOMb-mo, 



49, Titulus eidem lapidi inscriptus, in quo est n"" 32. Ibi v. textum. 

HAyaòri] TuxTl. 

[Tò ]ov TPaSafxaaStou to[0 

PafftXéo)^ xaTEcJxJeuàadìQ St* èirtfxeXta^ 
(; xai 0£oSo[<Jto]u naT[p]£[cD;?] 

V. 1 cuius aedificii nomen fuerit, non liquet: suppleri potest ^aXaveTov, YUfxvàatov, 
t&póv (quod proposuit Stephanius) etc. Boeckhius de statua cogitabat yix recte. 



Digitized by 



Google 



j 



A?! 50—52. 



TlTULI AEDIPIOIORUM. 



49 



50. Fragmentum tabulae marmoris candidi a partibus sinistra et inferiori integram, 
a reliquis rautilura, a. 0,42 m., 1. 0,23, cr. 0,05. Titulus diligenter scriptus (litt. a. circa 
0,025) inde a v. 6 satis est detritus. 

*In tumulo regio exscripsi et ectypum sumpsi. 



15 



o N 6 

npoN, 

£K0£l 
EKTfìNlL 

ehimeAi 

XoYXAPT 
EniTfìN 

INTfì vac. 

kAimhni 

^ A 



ovd 

7rpóv[aov? 

ex de[fX£Xi(ov àvYiYÉpdY)?] 
ex T(5v t£[p(tìv XpYifxaTcov,] 

£'irt[X£X[Y)d£VTO^ !ivTlfxà]- 

jrou Xap[tTa)voc; toO] 
vkì twv [iepcòv? 

TEjv T^i [ . . . liti] 

xat fxYivi [t^ì SeTvi] 
a. 



Quae proposui supplementa non omnia certa esse concedo. Titulus II p. Chr. saeculi 
initio non videtur antiquior. 

ITepeBOAi» npHTBop'B? B03;^BHrHyTi> (?) otl ocHOBaHÌH usi* cbhii;ghhI]Ixt> cynMi} nonene- 

HÌeMi> ÀHTHifaxa XapHTOHOsa, saB'J^A^Baioii^aro CBflii;eHHi>iMH ;i,'k]iaMU, bi> . . . ro^y h M'j^caii.'ià , 1-ro HHCJa. 



51. Fragmentum tabulae undique, ut videtur, mutilum. Servatur in oppido Kertsch 
apud Eyriakoviam, a quo acceptum ectypum Podschivalov benignissime mihi transmisit 
a. 1885. 



AeKee 

K9 TAAO 

N T^e 

Y vac. 



. a ex d6[fX£Xta)v . . . 
. (xeyaXo 

è]v T$ £[ . . hztiy (XYivòc; 
o]u. 



CLASSIS QUINTA. 

Servorom manomissiones. 

52. Tabula integra marmoris candidi aetomate ornata, a. 0,58 m., 1. 0,29. Titulus 
litteris modicae altitudinis scriptus satis bene etiamnunc legitur. Primam tituli notitiam 
(textu non addito) dedit Stempkovski Ephem. Odess. a. 1832 n"* 52. Tractavit Fr. Graefe 
Bvll. hist.-phU. de VAcadémie des sdences de St. -Peter sbourg v. I p. 65. Edidd. Boeckh 
C. I. Gr. II add. p. 1005 n° 2114 66 exemplo usus Duboisii, qui et ipse dedit Itin. Cauc. 



Digitized by 



Google 



50 



Panticapaeum et vioinia. 



J\& 52. 



atl. ser. IV tab. 26 d n* 20. Aschik R. Bospor. v. I p. 92 n*^ 28. Stephani Ant. Bosp. 
Cimmer. v. II inscr. XXII. Tractaverunt: A. Harkavy, Die Juden und die Slatvischen 
Sprachen, appeiid. (Vilnae 1867); A. Levy, Jdhrbuch fur Oeschichte der Juden v. II (a. 1861) 
p. 301; J. Derenbourg, Journal Asiaiique^ VI ser. voi. XI (a. 1868) p. 525 sq. 

Lapis d. 31 m. Maii 1832 sub Mithridatis monte in oppido Kertsch repertus exstat 
nunc Petropoli in museo Imperiali. Exscripsi. 



10 



16 



19 



A, 377 Bosp. = 81 p. Chr. 

baciAeyontocbaciaeqctibe 
pioyiOYAiOYPHCKoynoPiAoc4>iAc 

KAlCAPOCKÀI4>lAoPQMAlÓYEYCE 
BOYC-ETOYCZOTMHNOCnEPEr». 
OYIKXPHCTUrYNHnPOTEI» 
FONAFOYCOYA4>EIHMIEniTHCIIii 
CEYXHCGFEnTONMOYHPAkAAN 
EAEYGEPONkAGAnAHkATAEYXHl 
MOYANEniAHnTÒNkAIAnAIENo 
XAHTONAnonANTOCkAHPONoMc . 
"PEnECTAlAYTONOnOYANBOY 
AllinlANEnikQAYTQCkAGQCE. 
ZAMHNXfìPILILTIlUnPOrEY 
XHNGQnEIACTEKAinFOCkAIII 
IHCEfìrCYNEniNEYCANTfìNAE 
kAITQNkAHPNOMQNMOYHFA 
kAElA^YkAlEAIkfìNlAAOC 
CYNEII . . POHEOYCHCAEkAITH . 
CYNArnrH .TfìNlOYAAIilN 



BaatXeuovTo; PaatXécoc; Ttfls- 
ptou louXtou 'PYjaxouTTÓpiSo; (ptXo- 
xaiaapo^ xai (piXopcofjLatou, euere- 
PoO;, £Tou^ Xfiz fxYivòc; n£p£i[Ti]- 
01» t^', XprioTY) yuvY) irpÓTe- 
pov Apouaou à(p£ÌY]fxi èiri Tfj^ [^P^]* 
(r£Uj^YJ<; dp£7rTÓv fxou 'HpaxXov 
£X£6d£pov xadaTraH xaTi £w;^y)[v] 
fxou àv£7riXY]7rTov xai à7ra[p]£vó- 
j^Xyixov ìltzò 7ravTÒ<; xXY]povó(x[ou ' 
T]p£7r£(T(d)ai aÙTÒv ouou av ^ou- 
X[Y]x]ai àv£7rtxa)XuTa)^ xadd); £[u]- 
^àfjLYjv, ;^topU t; 'r[Y)]v upo[(T]£u- 
)^Y)v da)7r£ta<; T£ xai 7cpoo'xa[pT£- 

p]Y](T£a)[^] , <TUV£7rtV£UCjàvTa)V 8è 

xai TcSv xXY]p(o)vó(i.a)v fxou *Hpa- 
xX£t[8o]u xai 'EXtxwviàSoi;, 
oi»v£[7rix]p07r£o6o7i(; 8è xai Tfi[«;] 
(TuvaYa)YYJ[^] tcuv 'louSaicov. 



Var. lect. Vs. 5: numerum IK dedit Dub. (quod Boeckhius mutavit in [y]x'). In fine 
eiusdem vs. omnes edd. lacunam indicant, in qua periisse putant litteras PoN; sed revera 
exstant hac litterae vs. 6 in., ut v. 5 extr. in lapide nihil perierit. Vs. 6 in. NIklAFoYCoT 
Dub. (Ntxt[a t]oO 2[(ó]Ta B.), NtlAloYCoY St. — Vs. 8 extr. EYXHS Dub. (xarà £ux% 
Boeckh), EYXH. St. — Vs. 9 extr. ATTATENo Dub. — Vs. 10 extr. ON<(-P Dub. — 
Vs. 11 in. TPEHECTAC Dub. — Vs. 11—12: AOY|ANTAI Dub., BoY|Al . Al St. — 
Vs. 12—13: FM'jEAMHN Dub., tum XnPICICTHN Dub., XfìPICII St.— Vs. 14 in. 
NHN Dub., . IN St., extr. KATTh Dub. (B. transcr. irpo;x[aTavT]7](j£(0(;). — Vs. 15 in. 
THC Dub., . ne St. — Vs. 16—17: MF'^|KAErAAY Dub. (B. transcr. [n£pt]xX£Ì[So]u), 
l"|kAElAOY (tr. 'I[<pt]xX£éSou) St. — Vs. 17 EAIkfìN'AAo Dub., EAlkfìN . . AOC St.— 
Vs. 18: EniTPOnEfìCHC Dub., Eli . . POH HC Stephani. 



Digitized by 



Goog!^ 



JC^ 53. SeBVOBUM MANUMIS8IONE8. 51 

Inter sexcentos qui hodie exstant tìtulos de manumissione agentes hic et is qui pro- 
xime subsequitur ideo maxime sunt memorabiles, quod in iis et manumittentes et fortasse 
manumissi ludaei sunt, non ethnici. Manumissiones factae sunt ex voto (xai* ^^xV) ^ 
proseucham^ quam vocem bic oratorium ludaeorum, ut vulgo, designare vidit iam Boeckbius, 
simul monens rem conferendam esse iis Graecorum manumissionibus, quae fiant manumissis 
deo alicui dedicandis. Cognoscimus ex titulis ludaeos tam antiquis iam temporibus Panti- 
capaei satis multos fuisse, ita ut oratorium et synagogam habuerint. Sepulcrales quoque 
ludaeorum tituli Panticapaei reperti sunt, quos infra dabimus. Locutio quae est x^P^^ ^^ '^^ 
Trpoaeu^Yjv da)TOta<; te xai 7rpocjxa[pT£pY)](T£(tì; difficilis est explicatu; dcoueia Boeckhio videtur 
ignoto hucusque ludaeorum in bis remotis terris degentium idiotismo venerationem signifi- 
care; TrpocTxapxfcpYjcT^ est adsidua in aliqua re perseverantia. Ita sententia videtur fuisse 
baec: potest manumissus commeare quo velit, nisi quod numinis venerandi causa adsidue 
proseucham frequentare teneatur (cf. Derenbourgii verba: «que l'esclave soit devoué à la 
synagogue et y soit assido»). 

rfepeBOA'b* Bi» uapcTsosaHie i^apa THÒepia ¥)aìh PucKynopuAa) Apyra Kecapefi h Apyra pHMJiflH'b, 
ÓjaroHecTUBaro, 377 ro^a, Miàcai^a IlepHTÌfl 12-ro ohm, h XpHCTa, óbisman Htena J^py^SL, oTnycKaio bi> MOJt&ibHt 
BCRopMjeHHHKa Mocro Hpaicia cboòoahhm'b paai» naecexda no MoeMy o6^tj, ne saxeaTbiBaeMuirB h ne TpeeoH^HMbiM'b 
HHRaKHM'B Haci'l^AHHKOM'b ; o6paiivkTi>CH CMy Tjilk saxonerb ÓesnpeaflTCTeeHHO) KpoM'fe oCnsanuocmu HOAHmhCH wh 
MOJeJbHK) AJifl noKJOHeHÌfl u nocTOflHHaro npHcyTCTBOBaBÌH ; [oceo6ooicdeHÌe cceeptueno] cb o;^o6peHÌH Hacji'^AHHKOBi» 
Houxi» HpaKJiu^ H EjHKOHiaAu H CB ynacTÌeifi» bi> onex*]^ cunarorM ly^ceB-B. 



53. Tabula marmoris albidi integra quidem, sed pessime detrita, a. 0,48 m., 1. 0,28, 
cr. 0,055. Tituli litterae satis minutae (a. 0,015) et arcte dispositae. Primam tituli noti- 
tiam dedit Blaramberg in Ephem. Odess. a. 1828 n"" 100. Ex apographo ab eodem ex alienis 
schedis transcripto edidit Boeckh C. I. Gr. II n* 2114 6; idem add. p. 1004 Duboisii 
apographum multo accuratius repetiit, qui et ipse edidit Itin. Cauc. atl. ser. IV tab. 26 d^ 
n^ 21. Ex addendis C. I. Gr. repetiit Aschik R. Bospor. v. I p. 94 n*' 29. Tractarunt 
etiam Graefe, Harkavy, Derenbourg 11. 11. ad n** 52. 

Lapis statim postquam repertus est Theodosiam asportatus etiamnunc ibidem servatur 
in museo. Exscripsi. ^ 

(Textum vide p. 52,) 

Var. lect. Vs. 3 et 4 om. apographum Blarambergianum. Vs. 4: AFfTTOP Dub. — 
Vs. 5 litt. IH om. Bl., IHM om. Dub. — Vs. 6 extr. K Bl., KA Dub. — Vs. 7 nil nisi 
ZflMA Bl., vs. 8 KAIKA idem. — Vs. 9 extr. TO Dub. — Vs. 10 extr. KAIH Bl., 
KAHPolo Dub. — Vs. 11: ONHMr\PlT..-Zn Bl., extr. ZS^E Dub. — Vs. 12 in. 
¥ArE, extr. THM Bl., THME Dub. — Vs. 13 extr, fìZI Bl., TÀfaZIIh Dub. — Vs. 14 

in. IN Bl., EN Dub., extr. M Bl., Mo¥ Dub. — Vs. 15: EH . . HZ ZINHAY Bl.— 

Vs. 16: EMY IN Bl., extr. NA Dub. — Vs. 17 nil nisi flAYTnZAI BL, in. NE 



7* 



Digitized by 



Google 



52 



Panticapaeum et vicinia. 



J\ls 53. 



10 



16 



20 



MI 

. . APTi:.\iz 

. IHMITOYZE 

POZE YXH k/ 

. . ." Z Q MA 

kAlEPMAh 

pAhoxAht 

HTOZkAHPOnOi» 

OHHMEXPlTHZZQh 

E¥APEZTOITHMr 

'TAAlkAinAHTAQZIM. . . 

"AiteAevthzAhtozmo'^ 

EnOIHZO¥ZINTTAh . . 

HTEAE¥THHEINA..\ . . 

HEnikQA¥T«'^An. . 

oHTHZEOZkA". . .' 

\HrHZBO. AONi/J^*" . . . 

nPOZE¥XHN0QnEI/xZ 

. . . CPHZEOZZYHrniTPOHE 

.. MTHZZ¥NArQr"'^TC 

IO¥AAl.. 



et extr. AN Dub. — Vs. 18: KT. . ZIOZKAI Bl., BHTE et extr. KAT T Dub. — 
Vs. 19: \NEI\BOYAON . Bl., ANrEZBO¥AONTAlK Dub. — Vs. 20 extr. tres litteras 
om. Bl. — Vs. 21: PHZIOZZYN . niTPOnH Bl., in. E, inox Z¥NE Dub. — Vs. 22 in. 
KAI, extr. rHZTfìN Dub., v. 23 lOYAAlfi^N idem. 



10 



ETOU? . . 



fXYjvò;] ÀpT[ep.]t[CTtou 

à<p]tY]fAt Toù? è[[xoò<; dpeirToùf; èv tì) 
■K]po(m)-/Y^ )e[aT' eùxV £^eudipou<; 

xadàiia^?,] (T(«)(jux[ta àvSptTa? 

] xai 'Epfxiv, [àvei:tXy)7rT0U!; 

xaì àita]p(e)voj^Xr)T[ou? àm t' èfxoO 
xai iraJvTÒ? xX'»jpovó[fAou im 



Digitized by 



Google 



Jfe 54. SeRVOBUM MANUMI88IONES. 53 

uapafxjovY] (xé^^pe rrfi ^^[yjc; (jlou . . . 

] euapecTToT T>^ (x[Y)Tpt fxou? 

Ji^aSt, xai uàvTa &(;[TOp . . 

xa]t TeXeuTY)(TavTÓ<; fxo[u 

16 iroiYjO'ouo'iv 7rà[vT£^, 

(X£Tà 8è TYjv] TeXeuTTjv £lv[ai auToT<; 
Tpéireadai àvJeTrtxwXuxox; àv[£u 

[XYjv?, ÓTTOU à]v YYJ; Po[u]X((o)v[Ta]t, [/copie; 
20 £t^ Tyjv] TTpoaeuj^rjv d(OTr£t[a]^ [t£ xai irpo^- 
xapTjepyiaeoi;, (Juv[£]mTpOTr£[uouay)^ 
Sé xa]i TYJc; oi^vaY(OY[YJ(;] tS[v] 
louSai[(ov]. 

Quae Boeckhius (add. p. 1004) proposuit supplementa, aliquot locis mutanda erant, 
quippe quae litteris vel litterarura vestigiis etiamnunc in lapide exstantibus non conveniant; 
sed ne mihi quidem omnia certo restituere contigit. V. 4 extr. manumittentis, vv. 7 — 8 
manumissorum nomina stetisse consentaneum est; vv. 12 — 15 admodum ad restituendam 
difficiles, contra vv. 16 — 23 certa supplementa proposuisse mihi videor (v. 16 £lvat dictura 
prò i^eXvoLi). 

Titulus propter litteraturam et similitudinem, quae ei est cum tit. 52, non longo tem- 
poris spatio ab eo distare videtur. 

IlepeBOAib* [ ro;^a maKOio-mo, iricflivi ApreMHcifl maKoto-tno dnn Hy maicoit-moj OTnycKaio mohx-l 

BCKOpifjeHHUKOBi> Bi> MOJiejibH'Jà DO o6'l^Ty CBOÓOAHUMH paai) Hoecetda, rl^jia MyHCCKÌH [no UMenu] rnuKOu-mo n EpMa, 
He aaxBaTbiBaeMhiMH h ne TpeBOxcHMUMM mhok) h BCflKiiMi> nacJi'ikAHHKOMi) . . . . noAi) ycJLOBiewh npcòuBaHÌH jl,o 

[KOH^a] Moefi ;kh3uh.... npaBHTCH Moefi MaTepu ....Ta^'it, h Bce KaKb h no Moefi kohhhhì^ CA^aiorb 

Bcfe; a no KOBHHH'ib j^oasoJifleTca hm-b o(ÌpaiuaTbCfl ()e3DpenflTCTBeHH0 Óes'b BcaKaro couH^mn^ KaK-b a jìmt> 
oó-ferb (?), TAt Ha 3eMjt saxoTHrt, npoM-fe oÓnaanHocmu seAHmuiH wh MO^ejibHio ma noKJiOHeHÌH h nocTOHHHaro 
npHcyrcTBOBaHin, npHHCMi> CHHarora ly^een-b npHHHMaerb yqacTie bi> oockì^. 



54, «On a slab of white marble. Height, V/^ in.; breadth, 6% in.» C. T. Newton, 
The coUection of ancient greek inscr, in the British Museum, p. II (1883) n^ CLXXX. 

Exstat Lendini in museo Britannico inter eos titulos Kertschienses, qui, ut Newtonis 
verbis utar, «were obtained by Colonel Westmacott at Kertch, during the occupation of 
that town by the allied English and French troops in 1856»^). Omnes titulos, qui ibi ser- 
vantur, repeto e Newtonis editione. 



1) Cf. quae de his rebus dixit Gilles, Letires sur le Caticase et la Crimée (Paris. 1859) p. 423. 



Digitized by 



Google 



54 Panticapaeum et vioinia. Jfe 54. 

1 B AC lAEYON TOC BACIA EOJv. . . . 
POMATOYCt)|AOKAICAPOCKAIct)IAC 
POJMAlOYEYCEBOYCeTOYCMHNOC 
AAElClOYOEGJTHCMACkAinAPOE 

5 NOYXPHCTOYCKOCCOYMENANAPOY 
KAITYNHXHPA- -EP I A AN E0H K A N 
GAAAOYCANOIEnTHNHMGJNNAlOYPI 
CANEninAPAMON.,iMETAAETHN.0J 
.NHM(ONHMtONEINAIAYTHNEAEY0E 

10 . \NYnOAIArHNHAIONANEnACt)H ... I 
. NEnHPEACTHNAnOTEMOYKAinANTOC 
KAHPOMOMOYTP'""ECeAI . . . . HN 
EEOIOGJCI Al./I 

ti I con moke nothing ofline 13^). Newton. 

1 BactXeuovTo^; Pao-tX£Co[c; Sau]- 

oofjt^Tou (piXoxaicrapoi; xat (ptX[o]- 

pcofjiatou, eucrePoO; , t^^ou^ (•••)> l^"^^^^ • 

Aaetatou ( . . ), de^ THCMAC? xat riapdé- 
5 vou XpY](7ToOc; KocTCToO MevovSpou 

xat yuvY) XYifx[àTa] EPIA? àvédyjxav 

©àXXoucrav [dpJeTCTYjv y][X(&v vaiou<pt>- 

aav? iitì 7rapa(xov[YJt], [xe^à hi tyiv KJco- 

[y)]v Yjfxcòv <Y)fX(ov> elvat auTYjv èXeudé- 
10 [pa]v Ouò Aé[a], ryjv, ^'HXtov, àv£7rà<pYi[v xa]t 

[àJveTTYipeào-TTQv àiró t' è(xoD xai Traviò^; 

xXy]po[v]ó(xou* Tp[£]ir£o-dat [S' aÙT]Y)v 



Titulus neglegenter videtur scriptus esse multisque lapicidae erroribus foedatus. Vv. 3 
et 4 anni et diei numeri omissi sunt; quae sequuntur v. 4, neque Newtoni extricare con- 
tigit, neque mihi; quod tamen N. dicit napdevou^^pYio-Touc; esse nomen napd£vo;^pY]aTo«; bar- 
bare corruptum, mihi non videtur veri simile: nam Ilapdevo^^pYJcTToj; nomen et ipsum igno- 
tum est, Xpy]crTou<; vero saepe in his regionibus occurrit; itaque Ilapdivou deae nomen vide- 
tur esse, casu genetivo vitiose positum. XYjuLàia (v. 6) redit in tit. 262; EPIA quid sit, 
videant peritiores; id unum aduoto, easdem litteras mulieris nomini postpositas in titulo 
quodam Boeotico mihi occurrisse a Pittace edito TE^Yifji. àpx- n"* 845 (rep. in Athen. 
MUtheiL III p. 337), ubi legitur EmAA4>NHEPIA. Vv. 7—8 vaiouptaav Newton coniecit 
scriptum esse prò vatouaav, quod participium tamen supervacaneum est. Etiam Yjfxc&v v. 7 



Digitized by 



Google. 



ìè 55. 



ClVlUM CATALOGI. 



55 



vitiosam est post àvé^Yjxav: debebat esse aut àvedefi-ev, aut tyiv èouicov SpEUTYiv. V. 9 yjfxcSv 
videtur lapicidae errore bis repetitum esse; quod N. cooiecit alterum genetivum ab eXeu- 
dipav pendere, non est veri simile. 

Manumìssio facta est ab etbnicis, non ab ludaeis (ut nn"" 52. 53), et ita quidem, at 
manumissa dis dedicetur (cf. Latyschew in diario min. instr. pubi. m. Febr. a. 1883; 
Drachmann, De manumissione servorum ap. Graecos in Nord. Tidskrift far FU. a. 1887). 
Locutionem quae est Otto Aca, rfjv/^HXtov, habebimus in alio manumissionis titulo Anapae 
reperto (v. infra); cf. quae dixi huius sylloges v. I ad n"* 98. — Quod ad aetatem tituli atti- 
net, satis probabilis est Newtonis sententìa, qui eum ad Sauromatae V (nobis III) tempora 
rettulìt scripturae rationibus nisus. 

IlepeBOAi»* Bi) t;apcTBOBaHÌe uapa CaspoMaTa, ;^pyra Kecapefl h Apyra phmjihh'b, òjiaroHecTHBaro, 
ro^B. ... y MÌ^cflt;a JlsMCìR . . , 6ory . . . . u A'^bu (?) XpucTi> cuH-k Rocca MeHaH^poBa h men», ero XuMaTa .... 
nocBHTUJiH Oajjycy BCKopMJieHHHiiy Hamy WHBymyw (?) noAi» ycxoeiejm npeÓUBauifl, a noca-fe Kontw Hamefi hcushh 
6biTb eM CBOÓo^HOK) no^i,!) noneHeHÌeMi> 3eBca, 3eMJ[H h CojHi^a, HenpHKOCHOBeHHOio u Heo6HH<aeMOK) Kani» oti> 
MeHfl, TQXTh H OTb BCflKaro Hacj']^AHHKa; oópau^aTLCH »e efi. . . 



CLASSIS SEXTA. 

Giviom catalogi. 

55. Tria fragmenta tabulae lapidis calcarii undìque, ut videtur, mutila, sed inter se 
coniuncta, a. 0,40 m., 1. 0,26, cr. 0,065. Ed. Stephani, Compte-rendup. 1865 pag. 209 n^ 5. 
Fragmenta a. 1864 una cum tit. 7 reperta servantur in tumulo regio. Exscripsi. 



fr. cuy 



fr.h. 




fr.c. 



Kyi^ccjóSoto; K . . . . 

5\.[x]ou(TiXa; 

A?oy£vYi<; *l£[pa)vu- 

fxo?]u, AtovucTtoc; Ai[ovuatou? 

STpa'n[a)v] KaXXtaTp[àTou, 
.... vai; RTY]0'txp[àTOUi;, 

MYiTpó8?](opo(; MYiT[po8ajpou?] 



Var. lect. V. 2 in. Ahoy, v. 5 med. TI KA etc. unius tantum litterae spatio relieto, 
V. 7 in. ^P Stephani. V. 3 idem dubitanter supplevit it[pi{j^1, v. 5 RaXXt]aTpàT[Y]] KaXXt- 
aTp[àxou, V. 6: . . . . va(; K'n)(Tup[à'n)«; vix recte. 

Huius catalogi naturam accuratius definiri vix posse Stephanius iam vidit. Litteratura 
indicat tempora tertio a. Chr. saeculo vix recentiora. 



Digitized by 



Google 



56 



Pantioapaeum et vicinia. 



X'. 56—57. 



56. Fragmentam tabulae marmoris candidi a. 0,09 m., 1. 0,07, cr. max. 0,03; a dextra 
exstat margo inde a v. 4 ; quae sapersunt litterae optime legantar. 

Rep. in clivo Mitbridatis montis a. 1882, exstat Kischinevì apad Surutschanum, qui 
ectypa duo benignissime misit. 



TPATflI 
viOY 

EICTAPXQv 
ANTOC 

vac. 



ò Selva no(Tei]8(o[viou?, 
ò Selva 2]TpàTto[vo<;, 
ó Selva . . .][xou, 
ó Selva nX]ti(T^apjoUy 
ó Selva . . . a]vTO(; , 



ó Selva .... a]pj^o[u. 
Supersunt haec quoque e catalogo nominum saeculo III a Chr. non recentiore. 



57. Fragmentum tabulae marmoris candidi a partibus dextra et inferiori mutilum, 
a. circa 0,445 m., 1. 0,245. Titulus litteris 0,018 altis exaratus etiamnunc satis bene legi- 
tur. Ed. L. Stephanì, Gompte-rendu p. 1859 pag. 138. 

Lapis a. 1857 sur la pente du mont Mithridate (St.) repertus exstat Petropoli in museo 
Imperiali. Exscripsi. 



10 



15 



ATA 

oAZiAeyonto. 

Al OYZAYPOMA 
PfaMAlOYEYZE 
2ANAIKOY Ol 
©OYBOXOPO^ 
OYNIHN^N 
KHNEYXAPIZrr 
TOZEPfaZH 
NI0YATTA7 
AEITOYIAT 
(t)APNAKI^h 
OYZABA» 
•OYAY 
"H r 



©eao" 

BacrtXe6ovTo[<; PacrtXéax; Tt^epiou 'lou]- 
Xtou 2aupofxà[Tou ^iXoxataapoc; xai <ptXo]- 
p<o(jLaiou, eOae[PoO(;, èv t^ . . . I^ei, fXYjvòi;] 

SavSixoO oi 

dou p© . opou [ ^T*]- 

doOv Zy)V(ov[o«;, , 4>apvà?]- 

xYjv Eu;raptcJTo[u, ] 

TO(;,"Ep(o<; N , 

vtou, 'XTTa^; [ , 'Eiracppo?]- 

SeiTou, 'IaT[paYÓpa<;? , 

4>[a]pvaxt(ov[o(;, 

. ou, Sa^a 

. . . ou, Au 

YITT 



Var, lect. Versuum 3, 4, 6 litteras extremas et v. 13 litteram 2 ab in., quae in lapide 
et in ectypo etiamnunc dispici possunt, Stephanius omisit. 



Digitized by 



Google 



Jfe 58 59. ClVIUM OATALÒGL 57 

V. 2 0ea cKoretpcj: s. dea (T(oTY)ptof legendum proposuit St., exempla a Franzio (Elem. 
epigr. p. 318) et K eilio (Rhein. Mus. XIV p. 499) conlecta consoli iubens (cf. etiam 
S. Reinach, Traité d'épigr. Grécgue p. 336 sq.). V. 7 quid fuerit scriptum quamque ob 
causam vv. 8 et 9 nomina accusativo casu sint posita, neque Stephanio indagare contigit, 
ncque mihi. Ceterum catalogus thiasotarum videtur fuisse eis similis, quos infra videbis in 
Tanaiticis. Pertinere eum ad tempora Sauromatae II satis probabiliter coniecit St. littera- 
turae indiciis nisus. 



58. Fragmentum tabulae marmoris candidi undique mutilum, a. 0,10 m., 1. 0,16. 
Tituli reliquiae etiamnunc bene leguntur. Ed. L. Stephani, Gompte-re/ldup. 1860pag. 92. 

Lapis a. 1859 in der Nàhe von Kertsch bei der neuen Quara/niaine repertus (St.) 
Petropoli servatur in museo Imperiali. Exscrìpsi. 

1 IKONA. ixèvA 

TinNOEi Ticovo^, . . . 

EKAPXHNE . . . veavi]<TxapxY)v E . . . 

OAHMONn. óSìjfxovn. . . 

5 '-HFinnOYK 'HY]Yi(TiTr7cou, K . . . 

Var. l.Y. 4:1 . ."OAHMOHTT. St. Versu 1 idem restituit e]txóva piane improbabiliter. 
Est fragmentum catalogi sodalium thiasi alicuins Tanaiticis similis. Litteratura aetatem 
Romanam indicat satis recentem. 



59. «Fragmentum marmoris candidi undique rautilum, repertum Pcmticapaeij nunc 
in museo oppidi Kertsch». Boeckh C. I. Gr. II add. p. 1006 n^ 21 15 e ad apographum 
Duboisii, qui et ipse dedit Itin. Caucas. atl. ser. lY tab. 26 d n"" 28. Boeckbii exemplum 
litteris Yulgarìbus repetiit Aschik R. Bospor. v. II p. 75 n"* 4. 

Lapis videtur periisse. Repeto exemplum Duboisii. 



KAHN B 
NIAOYEE 
XPKIfìNA 
rAlOYPO 
NON AYE 
AMON 
E 
EIOY 



. . xXyjv p' . . , 
. . vi^ow Se . 
. . Majpxicava 

. . vov Auo" . . 
. . dafxov xtX. 



«Haec supersunt ex catalogp nominum accusativo casu positorum, additis patrum 
nominibus». Boeckh. 



II. 



Digitized by 



Google 



58 



PANTICÀPAEUM ET VIOINIA. 



16 60. 



CLASSIS SEPTIMA. 

Titoli sepolcrales. 

Sectio 1. Titilli sepulcrales BosporanomnL 

a. Tituli sodaliciorum. 

60. Tabula lapidis calcarii integra, a. 2,45 m., 1. 0,57, ci*. 0,16, supra ornata aeto- 
mate acroteriis et rosis sex instructo; sub aetomate in aedicula rudi arte sculptus est eques 
dextrorsum conversus; pone eum in subsellio apparet antica pars alterius equitis minore 
modulo sculpti; ante equitem puer stat manu sublata vas tenens. Sub anaglypho titulus est 
litteris grandibus (a. circa 0,05 m., in extremo versu e. 0,065) incisus et bene etiamnonc 
conservatus. Edidd. L. Jurgiewicz act. soc. Odess. v. XI p. 74 (extremam tituli partem 
inde a verbis KAIOI v. 7) et v. XII p. 213 (litteris vulgaribus); L. Stephani, Gompte- 
rendup. 1880 pag. 129. 

Lapis a. 1878 e pariete domus cuiusdam extractus est in suburbio Kertschiensi Gli- 
nistsche dicto sitae ad laevam viae quae in vicum Bulganak ducit; repertum eum esse ante 
quinque annos in tumulo iuxta posito dixit domus possessor (haec e relatione Directoris musei 
Kertschiensis, quam inspexi in tabularlo Consilii archaeologici). Exscripsi Mosquae in museo 
historico. 



10 



HCYNOAOCHne 
PI CYNAriUrONMH 
NIONBKAI4>IAArAO 
ONKOCCOYNAnOA 
AUiNlAONKAinAPA 
4>IAArA0ONeYMAX 
ONBKAIOIAOinOICY 
NOAeiTAlAXAIMC 
NHNArAGOKAeOYC 
MNHMHC XAPIN 



*H a\j\o^o^ Y) ire- 
pi (juvaYwyèv [MJy)- 
vtov P' xai (ptXàya[d]- 
ov KoaacOv XiroX- 
X(ovt8o(u) xaè uapa- 
^tXayadov Eùfxoy- 
ov P' xai ol XoiTToi ou- 
vofSjeTTOt X5^aifx[£]- 
vY]v iVYadoxXipu; 



Var, lect. V. 2 extr. MH, v. 3 extr. TAQ, v. 8 extr. M€ edd., v. 8 AEI, v. 9 FATO 
(hoc typothetae, ut videtur, errore) Jurg. Vs. 5 med. AON vitiosum in lapide est. 

Achaemeni mortuo monumentum positum est sumptibus conlegii, cuius is fuit sodalis. 
Conlegia ad colendos deos instituta Panticapaei similia videntur fuisse Tanaiticis, quorum 
titulos permultos aetas tulit (v. infra in p. IV). Conlegia dicebantur cruvoSot s. diacjot, sodales 
eorum ouvcSeTxat sive diaa&lTai (n^ 19. 63); magistratus praeter sacerdotem memoraotur hi: 
auva^coYÓ:; , qui communium epularum praeses videtur fuisse (cf. P. Foucart, Dee assoda' 



Digitized by 



Google 



Ìè6ì. 



Titoli sepulcrales. 



59 



iians rélig. chez les Otecs^ Par. 1873, p. 242), (piXàya^; eiusque socius 7capa(ptXàYado{;, 
TrpaYfxaTo^ qui alibi dicitur ypa[x(xaT£6(;, fortasse etiam YUfxvaotap^^Y)^ et veavtaxapyjQ(; (ut 
Tanaide), si eisdem conlegiis adscrìbere licet titulum 58. Qnós deos Panticapaei coluerint 
sodales, non constat; nisi quod in tit. 19 prò regiae domus salute Veneri Coelesti donarium 
posuerunt. De conlegiis Tanaiticis nuper egit I. Pomialovski act. VI congressus archaeol. 
Odessìtani v.. II pp. 24 — 28. 

IlepeBOAib* CxoAi>, UM'i^ioiaiii bo riaB-ià ceoAHTejfl Mhhìh Muniesa, ji,o6poj{o6a Koccyca AnojMOHH^OBa, 
TOBapHiua ero EsMaza EsiiaxoBa h ocTajbHue «rjeuu cxc^a [nocm€teuAu\ AxdiieHa AraeoKJlOBa pa^u naMflTH. 



61, Pila lapidis calcarli integra, a. 2,12 m., 1. 0,58, cr. 0,16, superne ornata aeto- 
mate sex rosìs instructo, sub quo sculptus est iuvenis chlamyde amictua, stans laevo cubito 
coluronae imposito, gladio cinctus; ante iuvenem scuipta est basta terree infixa scuto adpo- 
sito. Sub anaglypbo titulus est grandibus litteris incisus, sub titulo caput humanum, cuius 
nasus pballi formam habet. £didd. L. Stephani, Compte-rendu p. 1876 pag. 214 cura 
delineatione ligno incisa, et L. Jurgiewicz act. soc. Odess. v. X p. 12 itera cura delinea- 
tione in tab. I. 

Hic lapis una cura eo qui proxirae subsequitur reperti sunt m. Maio a. 1875 in se- 
polcro tunmli cuiusdara siti in clivo septentrìonali Mithridatis raontis, servantur in turaulo 
regio. Exscripsi. 



HCYNC^OCHHE 
PJ'.EPEANkAAOYN 

kAi CYNAroaroN 

XP Y CHN kAI4>IAArA 
0ONTPY4>a)NAkAIFA 
PA4>lAArA0ONBAClAE 
lAHNkAinPArMATANHA 
TEINMACTOY-B-MNH 
€IA MHCXAPIN 



'H cuvoSoc; Y) ire- 
pi tepiav KaXoOv 
xai oi^vaywyòv 
Xp6(TY]v >caì ^iXàya- 
dov TpO^pcova xai ira- 
pa(ptXàyadov BacjtXe- 
iSyIv xai irpayfxaTav Ila- 
Tetv MacJToO(v) P' fxvY)- 



Va/r. lect. V. 2 in. PHE edd., v. 4: THN Jurg., v. 6: OON Jurg., extr. lAE St., 
vs. 8: MACTOY Jurg., v. 9 in. A MHC Jurg. Litterae quae leguntur v. 9 ad sinistrara 
et littera T vs. 10 (ab edd. non enotata) ad titulum non pertinent. 

Hic titulus et is qui proxirae subsequitur in raeraoriara eiusdem viri fuerunt positi 
a duobus collegiis, quorum ille sodalis fuit. 

ITepeBOA'b* GxoAi», HMtioiuift bo rjiae'b >Kpei^a KaJiyca, cBO^HTein Xpnca, Ao6pojiio6a TpH<»OHa, Tosa- 
pHu^i ero BacH;[H;^a h A'Ì^jiODpoH3Bo;^HTejin IlaTuca, [nocmae^u^\ MacTa MacTOBa Ha oaMHTb. 

8* 



Digitized by 



Google 



60 



Pantioapaeum et viomiA. 



M 62—63. 



62. Pila lapidis calcarii integra, a. 2,12 m., I. 0,52, cr. 0,25, superne ornata aeto- 
matis duobus cum rosis sex; infra repraesentatus est iuvenis chlamyde amictus, stans laevo 
cubito columnae imposito; ante eum pendet pharetra sagittis impleta. Sub anaglypho in- 
cisus est titulus litterìs grandìbus (a. e. 0,05), sed aliquot locis iam oblitteratis. Edidd. 
Stephani et Jurgiewicz una cum titqlo qui proxime praecedit. 

De loco ubi lapis repertus sit et hodie conservetur v. ad titulum proxime praeceden- 
tem. Exscrìpsi. 



10 



HCYNOA . CHTie 
PIHP€ANri\NTArA 

0ONKAI . . NAriur 

ONM . KANkAI + IAA 

rA0ON€YPHMlUN/> 

ICAinAPA4>IAArA0O 

NHAINkAinPATMA 

TAN4>APNAKHNMA 

CTOYNMACTOY 

MNHMHCXAPIN ^ 



'H róvo8[o](; Y) 7C£- 
pi Yjpiav [najvTàya- 
òov xai [auJvaycoY- 
óv M[i]xav xaì ^iXà- 
yadov EùpY)(xa)va 
xai Tcapa^tXàyado- 
v^HXtv xat TTpayfjia- 
Tfiv 4>apvàxY]v Ma- 
OToOv MaoToO 



Var. lect. V. 1 in. HC St., tum AUC edd., v. 2 med. TANIA Jurg., v. 3: IcAK . ^A 
St., kAICYNA Jurg., v. 4: MIkAN edd., v. 5 extr. NA Jurg., v. 7 extr. HPAIMA Jurg. 
Cf. titulupi qui proxime praecedit. 

IlepeBOA*^* CxoA'B, Hifl^ioii^ii so rjas^ Hcpeua IlaHTaraea, CBO^HTejifl MuKa, Ao6pojio6a EepHiiOHa, 
TOBapHiiJ^ ero Haìh h A^JionpoHaBOAHTejifl 4»apHaKa, [noemaeuxb] MacTa MacToea Ha naMHTb. 



63. Tabula lapidis calcarii a. 1,19 m., 1. 0,55, cr. 0,14, superne fracta ita, ut ana- 
glyphuip, quo erat ornata, prorsus deperiret. Titulus litterìs e. 0,033 m. altis inter lineolas 
satis neglegenter exaratus est. Infra titulum principalem (a) duo versus (6) inscite admodum 
et neglegenter alia manu additi sunt. 

Lapis m'. Martio a. 1881 in tumulo quodam repertus prope oppidum Kertsch, ad 
YÌam quae in vicura Bulganak dictum ducit, in horto Juriewiczii cuiusdam civis Eertschien- 
sis, Mosquae exstat in museo historico. Exscripsi. 

(Textum vide p. 61.) 

Lapis videtur primitus in Logonis memoriam fiiisse scriptus, posterioribus vero tempo- 
ribus Heuremonis sepulcro impositus. Locutio quae est è Selva tcov toO htho^y h. e. unus 
e gente alicumSy redit in tit. 67. 



Digitized by 



Google 



Ik 64—65. 



TrrULI SBPULGBALES. 



61 



.orQHAPoAoNoEHEYHo 
AoZHnEPIZYHArOroNTPY 
4>QNABKAI4>IAA-AOoNKEEETI 
oNBAKX|oYKAinPATANAI^\TO 
NAKAlo|Ao|no|0EIAEEITAIANEETH 
ZAN MNHMHE XAPIN 



6. CYPHMON T®N 

HPÀKAeiAcjY 

1 [AJóywva *Pó8((o)voc; if) cjuvo- 

So^ Y) irepl ouvaYwyèv Tpu- 

^CDva P' xai <ptXà[Y]adov KécrcjTi- 

ov Baxj^iou x[a]i 7rpa(Y(jLa)Tav [!lSLpà]T(o- 
5 va xai ol XoiTtoi AeiaotlTat àvicTY)- 

aav (xvYifXY)^ X^^"^- 

EOpY)fxa)v Tfflv 
'HpaxXeiSóu. 

ITepeBOAi»* a. Jlorona Po^onoBa cxc^i», Hif%K)iiyft bo riae^ cBO^HTeJifl TpHooHa TpHooBOsa, ^o6po- 
juo6a KecTifl BaKxieBa h A'^jionpoHasoAHTejfl ApaTona h ocTajibBue eìacHTu nocTaBUJH na naMHTb. h, EBpmiOHi» 
H3i> po^^t HpaiuHAa. 



64. Tabula lapidis calcarli infra fracta, sine ullo ornamento, a. ad dextram .0,60 m., 
1. 0,53, cr. 0,18. Titulus perquam est detritus (litt. a, 0,03). 
♦Exscripsi in museo Kertschiensi a. 1883. 



CY>JOAOCn..lCAB 

r .oùNACYrinroarcNk . . 

^IAArA0O^^i^Oiv.N|C/ . 

ÌH hii 



[Pt](ova (Tu[va]Y(oy[ò]v x[ai 
(p]tXàYa^[v .... ]tov xa[è 
Tcapa^tXàyadov . . . . x. t. X. 



IlepeBOA'b* GxoA'B, Hu^miuiìk bo riast CBOAUTejfl CaBBiOHa, Ao6pojiK)6a ... .in h TosapHui^a ero. . . . 



65. Tabula lapidis calcarli integra, a. 1,78 m., 1. 0,54, cr. 0,19, superne ornata 
aetomate acroteriis et rosis quinque instructo. Infra in aedicula sculpti sunt satis rudi arte 



Digitized by 



Google 



62 



Paktioapasum et vioinia. 



1^66. 



equites duo dextrorsum conversi, alter integer, alter dimìdìa taitum parte ex aedicnla appa- 
rens; uterque chlamyde et bracìs vestìtus est, prìor sica et pkaretra armatns. Sub anaglypho 
titulns est lìtteris grandibus (a. 0,045 m.) et omatissimis incisus. Edid. Ascbik R. Bospor. 
V. II p. 66 n*^ 21 et tab. XV. Cf. etiam Antt. Bosp. Cimm. v. I p. 6. 
'*'Petropoli exscripsi in museo Imperiali. 



AA*NEtYXAPIfìNoZ 
EFITHZAYAHZ 

XAIPE 
OIZYNOAEITAI 



ini TTJg aOX^^, 

yafpe. 
Oi ouvoSeTrat. 



Explicatio, quae data est Antt. Bosp. Cimm. 1. e, multum a vero aberrata). 'Eni Tfjc; 
auXf](; sine dubio magistratum hic sìgnificat, ut in tit. 48; oi ouvoSeTiai snnt sodales conlegìi, 
qui Daphno mortuo monumentum sepulcrale suis sumptibus posuerunt; subaudiendum igitur 
est àvéoTTQo-av Tr)v (jtyjXyjv [xvyi[xyj<; x^P^^ ^^^ simile quid, ut in titulis proxime praegressis. 

IlepesoAi»* AA4>irL IIcHxapioHOB'b, ynpasjiHioii^ll uapcntiMi ABopoHi», nponuifi. Co^JieHbi oóii^ecTsa. 



b. Tituli communes complurium personarum. 

66. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,93 m., 1. 0,40, cr. 0,13, ornata anaglypho. 
Supra est aetoma acroteriis et rosa instructum, pilis impositum, inter quas mulier reprae- 
sentata est sellae insidens, utrimque adstantibus puellis. Infra est titulus bene etiamnunc 
conservatus (litt. a. 0,015 — 0,02). 

Lapis m. Februario a. 1885 in aula domus Io. Jegorovii civis Eertschiensis in subur- 
bio Glinistsche dicto casu repertus servatur in museo Eertschiensi. Anaglyphum descripsi 
ad Grossii delineationem, titulum exscripsi ex ectypo in tabulano Consìlii archaeologici. 



AAZXAZMHTHPoEo 
MNHZToYKAIKAAAl 
POAlZKAIXPYZloNI 
KAlOHBAlZeEOMNHZ 
TOT XAIPETE 



[xvY)<TTou xai KaXXt- 
TioXi^ xod Xpuàtov 
xal Qfi^aì^ 0eofxvY)a- 

Tou, j^atpeT£. 



ùkOLajà^ nomen casu vocativo exstat in tit. 226. Titulum Romanae aetatis esse docet 
litteratnra. 



1) nDaphnos^ file de Psycharion, scdut à tot enUm 
ìogisl — Les eompagnons de voyage (ont erige ce monu- 
ment). — L'épitaphe com|)are donc la vie à un voyage, 
la mort à une arrivée chez soi après une longue route. 



Cesi pour cela que les survivants, qui ont fait eriger le 
monument et adressent la salutation au mort, s'appellent 
^Ua eompagnons de voyage » ; c'est pour cela encore quMl s 
félicitent Daphnos de son retour chez lui». 



Digitized by 



Google 



^67. TlTULI 8BPULCEALES. 63 

67. Gippus modicae altitudinis inter v. 5 et 6 fractus. Ed. ex schedis alienis Fr. 
Graefe, iDScr. aliquot Graecae p. 14; inde rep. R. Elotz in Nem Jàkrb. fOr PhUol. und 
Pàdag. V. 36 (a. 1842) p. 223, et Boeckh C. I. Gr. II add. p. 1003 n^ 2110c. 

Lapis a. 1840 in Panticapaei vicinia (cf. Graef. p. 6) repertus postea videtur perìisse. 
Graefii exemplam repeto. 

1 ANTirENHE 'AvTiyévYi^ 

T Q N E T I O T tav Euiou 

ETTTXEIAOT EOtuxetó[ril 

nATPIK AI0E 7t«pi xaiW 

5 ONEINHMH ovetvr) fxYi- 

I P I K A I E T 1 1 [tjpi'xai Eò[tu]. 

XEIAOTTE X"^[n]'^^- 

KN W ANEiri xvy àvi[(mi- 

P^iV^T H N E T H. cr]6v ttjv (m)- 

10 ^FNMNHMHE [X]yjv fxvYi(jiYig 

XAPIN Xap^^- 

Inclinatis litteris vv. 9 et 10 ea imprimenda curasse videtur Graefius, quae in lapide 
obscura fuisse notata erant, nt in tit. 197. Ceterum apographo, qnod habebat, ipsum eum 
fnisse diffisum apparet ex eis, quae ad titulum explicandum proposuit: «Quo iure, inquit, baec 
ex lapide ita et delineari et describi potaerint, auctorìtas sit penes eum, qui haec dedit. Mani- 
festum enim bis legendum Eutux^ìSy) prò EOtu^^cSou, quod primo loco ne cogitari quidem 
potest, altero autem, si verum esset, contortissimam expHcatiooem postularet. Simplicissi- 
mum et, nisi fallor, verissimum est Antigenem Eutychidae patri, Theoninae matri et Euty- 
chidae filio, ab avo, ut mos erat, v. Gharid. I p. 24, ita vocato, monumentum excitasse. 
Sed quomodo in duobus bis locis, vv. 5 et 7, dativum H — iota dativi solet omitti — in OY 
corrumpi potuerit, non exputo. Ncque de ita barbara horum nomiuum flexione cogitari 
potest, ut genitivum cum dativo confusnm, quod in linguis degenerantibus fieri amat, facile 
existimes, quamquam seriorem aetatem litterae tituli satis produnt». De v. 2 nihil certi 
proferre se pòsse idem nitro professus est/, posse de illustri aliquo avo aut proavo, posse 
de Deo cogitari, cui cum aliis addictus esset Antigenes; sed sana esse sine dubio. Boeckhius 
cum V. 2 patris nomen latore putaret, restituit [t^ SeTvt] EuTu;^et8ou; sed ego priori potius 
editori adstipulor sana esse quae scripta snnt v. 2 nomenque avi alicuius continere, quoniam 
bodie alterum eiusdem dicendi generis exe^iplum exstat in tit. 63. Vv. 8 — 9 Gr. et B. 
haberit à^[rr(t]iptv, prò quo usitatius verbum reposui. 

IlepesoAi»* AHTHreHi> h3i> po^a Ebbìh Ebthzhaj OTi^y, QeoHHH^ MarepH h EiiTHXH^ty cbiHy nocTaDHJi> 
9mofm CTOJini» Ha naMATb. 



L-._iJS:t.>t !.. 



Digitized by 



Google 



64 



Panticapaeum et vioinia. 



Mt 68—70*. 



68. Tabula lapidìs calcarli supra aetomate ornata, infra fracta, alta nunc qnidem 
0,50 m., 1. 0,48, cr. 0,16. Titulus est integer lectuque facillimus (litt. a. circa 0,02). Ed. 
Stéphani, Cbwpfe-rcneftì ^. 1868 p. 117. 

Lapis m. lanuario a. 1867 in sepulcro quodam repertus in ea parte Mithridatis mon- 
tis, quae est inter meridiem et occidentem, servatur hodìe in tumulo regio. Exscripsi et 
ectypum sumpsi. 



lANIHArAOANo^rVNH 
ATAOANItoAAloC 
EYPoPlAArAOANoC 






Var. led. V. 1 extr. TINH, v. 2: |toAAIoC = KóXa[x]o^, v. 3: EYHoPIA Stéphani. 
Titulus tertio a. Chr. saeculo certe non recentior, fortasse etiam antìquior. De forma 
litterae A cf. voi. I p. 40. KóXXto(; nomen virile redit in tit. 246. 



69. Tabula integra lapidis calcarli superne epistylio ornata, a. 0,44 m., 1. 0,22, 
cr. 0,09. Ed. Stéphani, Compte-rendu p. 1874 pag. 108 n^ 3. 

Lapis a. 1873 repertus da/ns un tvmulus situé non loin de la caserne de détention^ 
à droite, c.-à.-d. aunord-ouest du chemin^ qui méne au vUlage de Hadgi-MouschUai (v. Compie- 
rendup. 1873 pag. XV) exstat in tumulo regio. Contuli. 



PAPMENAN 
A r P A N 
lATENH^ 
lAPYPO 



napfx&v(ov, 

^Aypwv, 

ZcoYévY)(; 

Z(OTcupo(u). 



Quod Stephanius dixit titulum Romanae aetatis esse probabile sibi videri, multum a 
vero aberravit: nam et litteratura et O v. 4 prò OY scriptum tempora indicant saeculo IV 
a. Chr. non recentiora. Tertium nomen idem nescio qua de causa mutavit in [2]coy£vy)(;. 



70. Tabula lapidis calcarli integra, a. 0,645 m., 1. 0,33, anaglypho ornata, quod 
repraesentat mulierem iuvenemque et puerum stantes facie conversa ad spectantem. Supra 
nec epistylium est nec fastigium, id quod in monumentis aetatis Romanae admodum raro 
occurrit. Coloris rubri et caerulei vestigia antiqua in lapide vidit Stephanius. Edidd. Aschik 
in libello, cuius titulus est «Horae otiosae» {^acu docyia, Od. 1851) p. 179 et tab. 6 n** 17. 
Stéphani Antt. Bosp. Cimm. v. II n*' XLV. 



Digitized by 



Google 



Jk 71—72. 



TlTULI 8BPUL0BALE8. 



65 



Lapis a. 1850 exeunte prope oppidum Kertsch repertus loco Glinistsche dicto (in 
eodem tumulo, ubi statuae notissimae erant effossae) exstat nunc Petropoli in museo Impe- 
riali. Exscripsi. 



noeoYZAAnoAAllNIoY 
AnoAAllNloZAnoAAaNloY 
EPnZEPMoTENoY 
X A P E T E 



"Epcog TEpfxoYivou, 
Xa(t)peTe. 



Y. 4 erravit lapicida. Titulus est Romanae aetatis. 



71. Tabula lapidis calcarii integra, a. 1,42 m., 1. 0,58, superne ornata aetomate acro- 
terìis et rosis duabus instructo. Infra sculptus est vir barbatus alto toro insidens, ante quem 
mensa humilis stat vasibus impositìs, qnae puerulus a dextra adstans vino implet. Alter vir 
item barbatus toro adstat laeva scutum tenens, dextra lanceas duas; ad sinistram in angulo 
alter stat puerulus. Infra est titulus grandibus litteris diligenter inscriptus optimeque con- 
servatus. Edidd. Aschik R. Bospor. v. II p. 67 n** 25; Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. n 



XXXV. 

♦Petropoli exscripsi in museo Imperiali. 



TIPANIE KAIYIE 
APIAPA0IKAIBOZTA 
rnN XAIPAITE 



Tipàvie xai uii 
'Apiapàd(Y)) xai Boorà- 



Varia lectio nulla est. Errores orthographici, qui in lapide sunt, ex prava pronuntia- 
tione explicantur et tituli aetatem satìs recentem produnt, ^aeculo II p. Ghr. utique non 
antiquiorem. 



72. Tabula lapidis calcarii integra, a. 1,31 m., 1. 0,60, cr. 0,11, infra desinens in 
spinam basi infigendam, supra ornata aetomate acroteriis et rosis tribus instructo. Sub aeto- 
mate in aedicula sculpta est mulier sellae insidens facie ad spectantem conversa, pedibus 
impositis subsellio; ad sinistram eius stant facie item conversa ad spectantem mulier vas 
tenens et viri tres; super bis in subsellio vir et mulier dextras iungunt. Infra est inscriptio 
aetatis Romanae optime servata (litt. a. 0,025 — 0,04). 

Lapis m. Novembri a. 1885 in aula domus cuiusdam in oppido Kertsch (plateae Insti- 
tuti Xt 454) casu effossus exstat ibidem in museo. Exscripsi ex Grossii ectypo et delinea- 
tione, quae servantur in tabulano Gonsilii archaeologici. 

n. 9 



Digitized by 



Google 



66 



Pantioapaeum et vioiota. 



JC« 73—74. 



*ANNA RAI nAnsiA 
YIOIHENUNOCkA' 
rYIXIW<|)E;f;EaTEPA 
XAI PE TE 



4>àvva xai Dama 
uiol Ehiavo^ xat 
Y^VY) *(t)XcoTépa, 

XatpeTe. 



Primitas lapidi duo tantum nomina erant inscripta: ^àwa xai riama { viol Sivcovo;; | 
•/oLipt'zt] postea, matre eorum mortua, alius lapicida adscripsit xai y^^ ^^^w'^^pa X^^P^'^^ 
V. 3 voce x^'P^'^^ ^^^ erasa. Litterae a forma in titulo primitus scripto est A, in poste- 
riore A. Cf. similem correctionem in titulo Attico edito in Sitzungsber. d. Beri. Akad. 
a. 1888 p. 245 n^ 22. 

73. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,87 m., 1. 0,40, cr. 0,10. Supra fastigium est 
tribus rosis ornatum; sub fastigio sculpti sunt vir longo himatio amictus et iuvenis chitone 
indutns, dextras iungentes; post iuvenem mulier stat, in angulis utrimque infantes. Sub 
anaglypho titulus est aetatis Romanae laesus a parte dextra (litt. a. 0,02). Ed. Stephani, 
Campte-rendu p. 1867 pag. 203. 

Lapis m. Decembri a. 1866 in sepulcro quodam in meridionali parte coUis pyrami- 
dalis qui dicitur in Mithridatis monte repertus (cf. Gompte-rendu p. 1866 p. XII) exstat 
nunc in tumulo regio. Exscripsi. 



*AHHAZOPO*Li 
NOYKAI*ANNAZB«^^ 
OYZ KAIZOB 
NA XAIPETE 



Var. lect. Vs. 1 extr. <t> . 
alia manu sunt additae. 



4>àvvag 'Opo(p[£p]- 
vou xai 4>àvva; B ... 

o\j<; xai Zó^Yiv yuvri [4>àv]- 
va, xa^pe're. 

V. 2 extr. BU Stephani. Vs. 3—4 litterae TYNH^NA 




74. Tabula lapidis calcarii integra, a. 1,02 m., 1. 0,58, cr. 0,20. Sub aetomate acro- 
teriis et rosis tribus ornato exstat anaglyphum, quo repraesentantur vir barbatus himatio 
amictus et iuvenis chitone et chlam} de indutus, in aedicula stantes iunctis dextris; ab altera 
iuvenis parte mulier adstat longo vestitu, post mulierem puellula. Infra est inscriptio Ro- 
manae aetatis optime adhuc conservata. Ed. Stephani, Compte-rendu p. 1864 pag. 242. 

Lapis m. Novembri a. 1863 in tumulo quodam in litore freti Kertschiensis sito re- 
pertus (cf. Compte-rendu p. 1863 pag. XIII) exstat in tumulo regio. Exscripsi. 



<bAPNAKHKAIYIE*AP 
NAKH 

kOYAlATYNHHPA 
KAEIAOYXAIPETE 



4>apvàxY) xai uiì *ap|vàxY), 

KouXta yu-^ri *HpalxXet8ou, 

XatpeTe. 



Digitized by 



Google 



!k 75—77. 



TlTULI SEPULOBALES. 



67 



Stephanius cuni hunc titulum ederet, v. 3 restituii [IjouXia; sed aliquot annis post 
reperto titulo, in quo idem mulierìs nomen rediit, nihil hìc fuisse mutandum concessit 
(v. Gompte-rendu p. 1870 — 71 pag. 276). 



75. Tabula lapidis calcarii ab angulo sinistro superiore paululum fracta, a. 0,73 m., 
1. 0,55, cr. 0,17. Ornata est anaglypho, quo repraesentatur eques conversus ad sinistram 
spectanti, chlamyde amictus, gladio et pbaretra armatus lateri sinistro adstrictis; pone alte- 
rius equitis dimidia pars minore modulo sculpta est. Infra est inscriptio Romanae aetatis 
satis diligenter exarata litteris 0,03 altis. 

Lapis in oppido Eertsch repertus in domo civis Constantini Sinoplae, cum cavea fode- 
retur, ibidem servatur. Exscripsi a. 1883. 



AN0ECTHPIE 
MHTPo<t>|AoYKAIYIE 
APICToMAXE 

xAipere 



JVv^cjTYipte I MyjTpocptXou 
xai \jii I !Vpt(JTÓ{jLa;(£,| 



76. Tabula lapidis calcarii superne fracta, a. 0,97 m., 1. 0,70, cr. 0,13. Inest ana- 
glyphum rudi mano sculptum, repraesentans duos equites Scythice vestitos, quorum alter 
stat loco excelso. Sub anaglypho est titulus vitiose scriptus. Ed. Stephani, Compte-rendu 
p. 1873 pag. 60 n*^ 5. 

Lapis a. 1872 in Mithridatis monte repertus exstat in tumulo regio. Exscripsi. 



An^A^A^peveAn^A^NiOY 

KAIkOTI^NVekOTTIw^NOC 

xAipere 



ÀTi(oXXó)8(ope uè !ÌTc(oX)X(ovtou 
xat KoTtcov uè KoTTtcovog, 
Xaipeie. 



Var. lect. Pro uè utrobique YC legit St., quasi terminationem nominum propriorum 
(^7i(oX(o8(ope6(; et KwTtcovix;). Titulus tertio p. Chr. saeculo non antiquior. 



77, Tabula lapidis calcarii superne fracta, a. ut nunc est 0,77 m., 1. 0,52, cr. 0,13. 
Ex anaglypho, quo superior tabulae pars erat ornata, hodie non supersunt nisi quattuor 
pedes humani. Ed. Stephani, Compie rendu p. 1867 pag. 201. 

Lapis m. Aprili a. 1866 in tumulo quodam in clivo septentrionali Mithridatis mentis 
repei-tus servatur in tumulo regio. Exscripsi. 

9* 



Digitized by 



Google 



68 Pantioapaeum et vicinia. Jk 78 — 80. 

nAP0eNokkHY|o|HZ napdevoxXfjuiorHC[oO], 

^^Àipere 1 [xla^p^^^^- 

Var. lect. Vs. 1 med. AO, v. 2 extr. OIH, v. 3 in. X Stephani. Titulus proxime 
praecedenti aetate sùbpar. 

78. «Stelè of calcareous stone. Height, 2 ft. 11% in.; breadth, 1 ft. 8% in. Above 
the inscription ià a relief representing a distyle herdon in which is a male figure, draped 
and bearded, standing on the right and joining his right band with that of a youth wearing 
a chiton and chlamys, who stands on the left». (Newton). Edidd. Aschik R. Bospor. v. II 
p. 64 n*^ 17. Becker Propyl. y. Ili p. 358. Newton Inscr. mus. Brit. p. II n" CLXXXIV. 

Lapis a. 1856 e museo Eertschiensi (ubi Beckerus eum transcripserat aestate a. 1852) 
transporta tus est in museum Britannìcum, ubi hodie exstat (cf. ad ìk 54). 

BAKXIEBArEOZ Bdcx^te BoLyio(; 

KAIYIEBAKXIE xai uii Bdtxxte, 

XAIPETE X^^P^"^^' 

Var. lect. Asch. titulum duobus versibus disposuit non recte; Beck. habet A. Titulus 
est aetatis Romanae. 



79. Tabula lapidis calcarii a. 0,58 m., 1. 0,40. Supra ornata est fastigio tribus rosis 
instructo; fastigium pilis sustinetur, intra quas ad dextram spectanti mulier scnlpta est 
stans, sinistra manu genae admota, dextra cubitum sinistrum sustinente; ad sinistram spe- 
ctanti stat puer, inter mulierem et puerum alii pueruli duo altae basi sunt impositi facie 
conversa ad spectantem. Infra est inscriptio admodum neglegenter exarata litteris 0,02 altis. 
Ed. Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II tit. L. 

*Exscripsi Petropoli in museo Imperiali, quo lapis e museo Kertschiensi translatus est. 



AI04>AT0C kAlcl>IA 

epcoc TiMoeeoYxepe 



Ató(pa(v)TOi; xal 4>iX- 
épa)(; TtfjLodéou. X(aT)pe. 



Errores orthographici et litteratura tituli aetatem satis recentem produnt. 



80. Tabula lapidis calcarii integra, a. 1,13 m., 1. 0,555. Ornata est aetomate acro- 
teriis et rosis duabus instructo, sub quo sculpti sunt duo equites se invicem inspicientes, 



Digitized by 



Coog T- 



« 81—83. 



Titoli sepulobales. 



69 



arcubus et pharetrìs armati. Infra est ìnscriptio inter lineolas satis dìligenter exarata litte- 
ris 0,037 altis. Edidd. Aschik R. Bospor. v. II p. 69 n^ 36. Stephani Antt. Bosp. Cimm. 
V. II n^ XLI. 

* Petropoli exscripsi in museo Imperiali. 



EZKINH KAIAPXIA 

YIOI ZARRinNOZ 

XAIPETE 






Var. led, V. 1 in. ESIYNH, v. 2: SAPPIONOS Asch., qui etiara ultim 
eodem versu posuit. 

'EoxtvYi prò Atcjy tvY) secundum pronuntiationem scriptum esse viderunt editoi 



81. Lapis sepulcralis figurìs ornatus. Ed. anonymus quidam in Ephem. Odet 
n** 37 (inde rep. Mùralt in BtUletin hisl.-phil. de VAcad. de St. -Peter sbourg v. Il 

Lapis m. Aprili a. 1833 in tumulo quodam prope oppidum Eertsch una cui 
repertus postea yidetur periisse. Repeto exemplum in Ephem. Odess. editum. 



ZQSHME EPMA XAIPETE 



Zci)a[t]{jL6, *Ep[xa, yaipvzt. 



82. Tabula lapidis calcarii superne fracta, alta nunc quidem 0,75 m., 1. 0,54 
Inest anaglyphum rude, quo repraesentatur iuvenis dextra hastam tenens. Infra e 
tio, cuius litteratura aetatem Romanam prodit. 

Rep. in Mithridatis monte m. Martio a. 1882. Exscripsi in museo Eertschi< 



ZCDClMOCOnATHPKAlOY 
lOCZCOCIMOC 
XAIPeiN 



ZcooifJLot; ó 7raTr)p xai ó 
\j\iò^ Za)(n[jLO(;. 
Xacp&tv. 



83. Tabula lapidis calcarii supra et infra mutilata, a. nunc quidem 0,82 n 
cr. 0,14. Ex anaglypho, quo tabula erat ornata, non supersunt nisi pars equitis e 
conversi et puer ante equitem stans. Sub anaglypho est titulus integer, diligen 
cisiis. Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1867 pag. 201. 

Lapis m. Aprili a. 1866 in tumulo quodam in clivo septentrionali Mithrid; 
repertus exstat nunc in tumulo regio. Contuli. 



Digitized by 



Google 



70 Pantioapaeum et vioinia. 16 84 — 85. 



0EO*IAE kAAAlTENOY 

KAIkAAAITENHYlE 

AIONOIZIOYXAIPETAI 



0eó(p(Xe KaXXiYevou 
xai KaXXiYèvYj uii 

Aiov(u)crtou, jOLÌpt'z(t). 



Et lìtteratora tituli et errores orthographici aetatem satis recentem produnt. 



84, «Une pierre... sans fronton, représente un homme à cheval dirige de gauche a 
droite, tenant le frein et ayant un grand carquois suspendu au coté droit: derrière de lui 
on voit un homme monte aussi à cheval. Ce dernier groupe est place sur un cippe et a des 
proportions plus petites que le premier. Dessous le bas-relief on trouve l'inscription sui- 
vante». Koehler De ins. et cursu Achill. p. 254 n. 812; inde sumpsit Boeckh C. I. 6r. 
II n* 2115, ex hoc rursus Aschik R. Bospor. v. II p. 63 n*' 12. 

Lapidem in vicinia Panticapaei repertum circa a. 1820 Eoehlerus descripsit apud 
praefectum portus Burcanovski in oppido Eertscb. Hodie ubi sit, ignoratur. Sequor Eoehleri 
exemplum. 

KONST QIK . . K[a)]v(rr[avTt](ot x[ai] 

MYPM Mup[jL[Yixi(ovt] 

ANESTHSENZQT .... ovioTYiaev Zùyi[ixo(;]. 

Supplevit Koehlerus nisi quod Kovor. reliquit, prò quo omega posui cum Boeckhio. 
Idem monuit Myrmedona nomen habere a Myrmecio oppido prope Panticapaeum; conlato 
tamen n^ 173 conici potest M6p(x[Y]xi] fuisse in lapide. 



85, Tabula lapidis calcarii integra a. 1,73 m., 1. 0,59, cr. 0,16. Superne ornata est 
aetomate cum rosis tribus, sub quo sculpti sunt equites duo arcubus et pharetris armati, 
invicem sese inspicientes; post hos tertius eques minore modulo sculptus apparet. Romanae 
aetatis titulus sub anaglypho scriptus satis bene etiamnunc legitur. Ed. Stephani, Gompte- 
rendup. 1877 pag. 280. 

Lapidem in vicinia oppidi Eertsch repertum ad montem Temir dictum museo Eertschi- 
ensi m. Augusto a. 1876 vendidit rusticus quidam. Exscripsi in tumulo regio. 



MAKAPHCMOCTIOY 
AIONYCIACJPOCMAKAPIOY 
XAIP6TAI 



AtovuacScopog Maxapbu, 
XatpeT(e). 



Var. lect. V. 1: MAKAPII^OMOIIOY (= Màxap [N]ofxo[dé^]ou?). — V. 2 med. 
. kjCj V. 3: XA . . .TAI Stephani. 
MaxàpYii; videtur prò Ma>capt(;,(=MaxàptO(;) scriptum esse. 



Digitized by 



Google 



Jfe86. 



TlTULI SBPULOEALES. 



71 



86. Tabula lapidis calcarii superne fracta, a. ut nunc est 1,22 m., 1. 0,44, cr. 0,10; 
infra est spina basi sive terrae infigenda. Titulus diligenter inscrìptus bene etìamnunc legi- 
tur; litterae w. 1 — 4 altae sunt 0,03, reliquorum circa 0,011. 

Lapis m. Novembri a. 1884 a rustico Tbeophane Grigorascba in aula domus in sub- 
urbio oppidi Eertsch, quod dicitur Glinistsche, casu repertus exstat nunc Petropoli in museo 
Imperiali. Exscripsit Al. Stschukarew, cuius apographum ipse cum lapide contuli. 



MHNOAIIPEKAI 
H A I O A n P E 
OIHAIOAnPOY 
X A I P E T E 

n©YPEMOirAPOAEITAAOrnN<t>IAOZHAIOAnPOZ 
OKinKAIAEXETHZ FATPOZEXnNONOM A 

IYNTniMHNEOAnPOIOMEAAYMENAIOZAAEA<t>OI 
KEKAITAIEINAElAHTANTAAAXnNEAEOY ^^^ 

ANTIMENIMEPTOY0AAAMOYTA<t>ONANTIAENYM 
10 ITHAHNANTirAMOYAAINONAXOICENETAIZ 

MATEPATANAYITANONOAYPOMAIAAYIITEKNOII 
0HKENANYM<t>EYTOIIXIPAIEriBAE(t>APA 



V. 10 littera C prò T vitiose scripta est in lapide. 

1 MY]vóS(op& xai 

*HXtóSu>pe 

01 HXioStopou, 
XatpeTe. 
6 ^Qd'ÙTc' èfxot, itapoSeTra, Xóytov (ptXo^ *HXióS(opog 
òxTcoxatSexèTTQ^, iraTpèi; lyjay òvofxa* 
oòv T©t Mr]V6ó8(opo; 6 fjieXXufxévato^ àSeXcpè^ 
xixXtTac eJv ketSy), itàvra Xaj^òv tkiow 
àvTi [xèv ifjiepToO daXdtfxou TÒctpov, àvzl 8è v6(jL(pYj(; 
10 crn)XY)v, àvTÌ y^f^^^ ^' ^^^^^ ^3C^< (YJeviTat^. 

MaTepa Tav Suoravov èSupofxai, à Suai Texvoi^ 
dfjxev àvufx^eÙToii; xTP^<5 ^^^ pXétpapa. 

Q6 prò 6)h scriptum esse ante spiritum coniecit vir clarissimus A. Nauck conferri 
iubens formas quae sunt oudet<; et fxY)d£t(;, aut C. I. Att. II, 2, n*' 789 v. 24, ubi exstat 
ovò^ oi ò^pdaXfxoi icopetoiv. — Aóyot sunt litterae; cf. quae de hac vocabuli significatione dixit 



Digitized by 



Google 



72 Paijtioapaeum et vioinia. Jk 87 — 88. 

C. Lugebil in diario min. instr. pubi. m. novembri a. 1880, ci. philol. p. 477. — V. 7 
[jieXXufxévoaoc; adiectivum lexicis addendum. V. 8 uàvTa Xa/^wv èXéou inusitate dictum. Dorica 
dialecto cur in fine tantum epigrammatis usus sit poeta, mirari sane licet; fortasse proprio 
ingenio destitutus epigramma e dnobus alienis confiavit, quorum alterum fuit doricum. 
Aetas titnli accuratius definiri non potest; litteratura indicat tempora primo p. Chr. sae- 
culo utique non antiquiora. 

IlepesoAi^* Mhhoaop'b h Hiio^op-b, cuEosba Halo^opa, npou^afiTe. — 3aì^cl no^o muoio, nyTHUKi>, 
BOceMHa^i^aTiLriTHifi JiiodureiB cjiósa Hjiìoaop'b, couMeHHBifi OTi;y. €!> bhm-b ópan» ero MHHeoAopx, naifiàpeBaB- 
imjlcfl BCTynHTi» wh ÓpaKi», Jieminrh et» Aha^^ nojijHUB'h Ha ^ojoo Bce ^ocroilHoe ;RajiocTH: Bifi^CTO ;KejiaHHaro 
Ópannato nepTora — rpo6i>, BiriàcTO HeFiàcTu — nad%po6nyio njiiry, bmì^cto ópaxa — yxcacHoe rope poAHrejflH'B. 
Goxcajrj^H) h necHacTHyio MaTL, KOTopaa cbobmh pyKaMH sanpuia nasa [docAoenoi BosjioHiHJia pyKH na rjasa] 
ABOUirb ciiiHOBi>H]rb, ne nosHaBiuiiirb 6paRa. 



87. Tabula lapidis calcarii, ut videtur, superne fracta. Ex anaglypho, quo ornata 
erat, supersunt pedes viri et pueri. Edidd. D. K[areischa] in Ephemer. Odess. a. 1833 
JR6 16 litteris vulgaribus; inde sumpserunt: Boeckh C. I. Gr. II add. p. 1004 J^È 1113 6; 
Aschik R. Bospor. v. II p. 63 J\& 11. 

Lapis a. 1832 in tumulo quodam prope Mithridatis montem sito ad fossam, qua Panti- 
capaeum antiquum cingebatur, una cum tit. 150 repertus postea videtur periisse. Descripsi 
ex delineatione servata in Olenini tabularlo, quo uti Nic. I. f. Stoianovski vir excellentissimus 
humanissime mihi permisit. 



<t>IAnTAIZ KAI 
YIOZ *IAnHAHZ 
XAIPETE 



<t>tXo[xXfi]^ xai 
uiòq 4>tX[oxX]^{;, 



Var. lect. In exemplis editis v. 1 legitur TAHZ, v. 2 med. AO. In nominibus resti- 
tuendis Boeckbium secutus sum; v. 2 etiam 4>iX[ofx]Y)SY](; conici potest. 



88. Tabula lapidis calcari! integra, a. 0,89 m., 1. 0,52, cr. 0,12. Sub aetomate tribus 
rosis ornato arcus sculpta est pilis suffulta, sub qua stant tres figurae viriles unaque muliebris 
facie ad spectantem conversa; duo viri dextras iungunt. Sub anaglypho est titulus Romanae 
aetatis pessime detritus. Ed. Stephani, Compte-rendu p. 1874 pag. 109 n** 6. 

Lapis a. 1873 in clivo septentrionali scopuli pyramidalis in Mithridatis monte reper- 
tus exstat in tumulo regio. Exscripsi. 

Xov[S]e[iv] xai Koacra 
[ui]oi 5^Xe5àv8pou. 

Var. lect. V. 1: KAPO . . A, v. 2 in. . . O . AA6 Stephani, qui virorum 

nomina restituere sane non potuit. Prius nomen restituì e tit. 92. 



XONAE . . kAIKOCCA 
^.OIAAEHANAPOY 



Digitized by 



Google^ 



^ 89—90. 



TlTULI 8BPULCBALE8. 



73 



89. Tabula lapidis calcarii a parte saperìore mutilata, a. ut nunc est 0,64 m., 1. 0,49, 
cr. 0,11. Inerat anaglyphum, e quo supersunt partes inferiores (pectorìbus tenus) duornm 
virorum intra pilas stantium, tunicis indutomm. Titulus anaglypho subscriptus a sinistra 
prorsus est detritus (litt. a. circa 0,03). Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1868 pag. 120 
n«9. 

Rep. a. 1867 in sepulcro quodam in Mithridatis monte, servatur nunc in tumulo regio. 
Exscrìpsi et charta expressi. 



|8^ENAIcElcAI<t>ANNH 
MENEMAXOY 
XA I PETE 



.... evoxe xai *avvYi 
[ufei] Meve[[x]àxou, 

yjxipvzt. 



Var.lect.Y.l: AIERH+ANNH, v. 2 med. NA Stephani, qui •EmjtpocvvYi illud 

prò 'E7r((pav6(; scriptum putabat. Titulus est Romanae aetatis. 



90. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,745 m., 1. 0,53, superne ornata aetomate 
tribus rosis instructo. Sub aetomate anaglyphum est repraesentans virum et mulierem 
dextras iungentes, a dextra adstante puerulo. Sub anaglypho titulus est satis accurate in- 
cisus, sed temporis iniuria admodum laesus (litt. a. 0,025). Edidd. Aschik R. Bospor. 
V. Il p. 71 K 44. Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. Il n** XLII. 

""^ Exscrìpsi Petropoli in museo Imperiali, quo lapis e museo Eertschiensi translatus 
est a. 1853. 

o[v]tSYi(; Té^^vco- 

[vo<;, irJaTYip 8è "EpwToc;, xai 
5^£5avSpo<; "Epa)To<;, 
XaipeTe. 



ilAHZTEXNfi f>ae. 

I^^ATHPZ^EEPttTOZKAl 
AAESANAPOZEPnrOZ 
X A I P ET E 



Var. lect. V. 1: . . . . O . AHZTE . Nll . . legit, v. 3 primam litteram omisit Ste- 
phanius. Aschikiani exempli errores notare taedet. 

Stephanius titulum ita restituendum proposuit: [*H SeTva toO SeTvoc; yuvY], du-^JaTTip etc; 
sed apparet v. 1 virile nomen positum esse et v. 2 in. litteris quae sunt TYNHGYr nul- 
lum esse locum, quoniam ibidem extremae litterae patrìs nominis erant scrìptae; nam v. 1 
extr. post fi spatium est vacuum. Patet igitur sub lapide sepultos fuisse avum et nepo- 
teni, monumentum vero ab huius patre, illius filio positum fuisse. Tituli litteratura aetatem 
Romanam prodit. 



II. 



10 



Digitized by 



Google 



74 Panticapaeum et vicinia. 3& 91 — 93. 

91. Sine lapidis descriptione dedit Aschik R. Bospor. v. II p. 71 n^ 42. Videtur 
periisse. 

AOHNtìAnOAAO 'A(d)Y)vd) !lTOXXo[8a)pou ] 

EPMHS "Epf^^l^. 

De ventate supplementi Aschikiani, quod adoptavi, licet sane dubitar!. 



92. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,67 m., 1. 0,40. Ornata est rosis duabus et 
anaglypho, quod repraesentat virum et mulierem sub arcu stantes facie ad spectantem con- 
versa. Infra est inscriptìo Romanae aetatis satis diligenter inter lineolas exarata, sed hodie 
aliquantum laesa. Edidd. Aschik R. Bospor. v. II p. 69 n* 32. Stephani Antt. Bosp. 
Cimm. V. II n^ XLIV. 

* Exseripsi Petropoli in museo Imperiali. 



BAClAeUHYieXONAei 
NOCKAIOVrATiHPMAKA 

PIA XAipere 



Ba(nX&tSY] utè XovSellvQc; 

xaì òuyivfip Maxa|pta, 

XatpeTe. 



Var. led. Vs. 1 BACIAEIAH Stephani. Aschikii exemplum erroribus scatet. 



93. «Stelè of calcareous stone. Height, 2 ft. 6Y2 in.; breadth, 1 ft. 674 in. Above the 
inscription is a relief representing a distyle herOon, within which a male figure wearing a 
chiton and chlamys stands to the front, joining bis right band with that of a female figure, 
draped and veiled, who stands on the left turned towards him. On the right of the male 
figure stands a diminutive male figure. AH the faces are destroyed». Newton, Inscr. mus. 
Brit. p. II n^ CLXXXVI. 

*Servatur in museo Britannico. Repeto exemplum Newtonianum, cuius litteratura 
tamen typis nostris adcurate reddi non potuit. 

TAIOZ TAIOY rato; Paìou 

kAlMHTHPBAZIAI . .INA xaì jxyityip Ba(jtX[Yi MTi]và(?), 

XAIPETE yoLi^tit 

V. 2 Newton restituit BaaiXt[vS]Tva, nescio quam recte. BaatXYjc; nomen redit in tit. 95. 



Digitized by 



Google 



» 94—96. 



TlTULI SEPULCRALB8. 



75 



94. Tabula lapidis calcarii supra epistylio ornata, infra fracta, altitudine, ubi est 
maxima, 0,77 m., latitudine (sub epistylio) 0,74, cr. 0,12. Titulus litteris maximis (a. circa 
0,07 m.) et pulcherrimis inscriptus nusquam damnum tulit. Ed. Stephani, Gompte-rendu 
p. 1873 pag. 58 nM. 

Lapis a. 1872 in Mithridatis monte repertus exstat in tumulo regio. Contuli. 



AIOCKOPIAHC 

GArvoc 

OEOMNHCTH 
/ilANOC 



©eofxvyiaTYi 

Atovo^. 



Titulum ad IV a. Chr. saeculura optimo iure rettulit Stephanius. 



95. Tabula lapidis calcarii superne et inferne fracta, alta nunc quidem 0,71 m., 
1. 0,53, cr. 0,18. Ex anaglypho, quo ornata erat tabula, supersunt pars equitis ad dextram 
conversi, et a dextra pars figurae muliebris sellae insidentis pedibus subsellio impositis. 
Inter equitem et mnlierem puella stat manibus vas tenens, facie ad spectantem conversa. 
Titulus Romanae aetatis litteris incisus est sub anaglypbo. Ed. Stephani, Gompte-rendu 
p. 1867 pag! 204. 

Lapis a. 1866 in tumulo quodam prope Mithridatis montem repertus (cf. Gompte-rendu 
p. 1866 pag. XII) nunc exstat in tumulo regio. Exscripsi. , 



NAIE . . EEPnroZkAl 

kaima'mhbaziah 

XAIPETE 



<xai> [xà[X[XY) BaatXr), 
Var. lect V. 2 med. MAMH dedit St., minore ilio M omisso. 



96. «Stelè of calcareous stone, upper part wanting. Height, 2 ft. 7 in.; breadth, 2 ft. 
3y^ in. Above the inscription is a banquet scene. On the couch reclines a draped figure 
holding a kantharos in the right band. At the foot of the couch is a female figure, draped 
and seated in a chair with ber feet on a footstool. The heads of both these figures are wan- 
ting; the seated figure is furned towards the reclining figure. In front of the couch is a 
three-legged table on which are two vases and a ladle, simpulum: to the right of this table* 
is a diminutive male figure carrying a vase in bis right band, in bis left a branch. On the 
left of the seated female figure stands a diminutive female figure draped and carrying a 
cista» (Newton). Edidd. Aschik, R. Bospor. v. II p. 70 n*" 40. Newton, Inscr. mus. Brit. 
p. II n^ CXCI. 

10* 



L 



Digitized by 



Google 



76 



Panticapaeum et vicinia. 



ìk 97—98. 



ICirONHrVNHHPAkAIAOY 

XAIPE 

HPAkAElAH 5 

XAIPE 



HpaxXetSri 5, 



Var. lect. Vs. 1: HPITONHTYNHPARAHAOT, v. 3: HPAKAHAHS Aschik. 

c(B, line 3, is probably for yuvìri P, *second wife'». Newton. Nobis non est dubium, 
quin hoc signum, ut in aliis titulis permultis, patri nomen idem significat fuisse, quod filio 
(prò 'HpaxXetSy) *HpaxXetSou). Ita videtur monumentum matri et filio fuisse impositum. 



97. Tabula lapìdis calcarii supra anthemio et epìstylio ornata, infra fracta, a. nunc 
quidem 0,71 m., 1. 0,35, cr. 0,13. Titulus litteris 0,03 altis diligenter inscriptus satis bene 
etiamnunc legitur. 

Lapis in Mithridatis monte repertus exstat nunc in tumulo Melek-tschesmensi prope 
oppidnm Kertsch. Descriptionem et ectypum chartaceum vere a. 1885 per A. M. f. Pod- 
schivalovium misit Pamphilov musei Eertschiensis custos. 






'iTtYj I Auàoto^ I [yJuvy), 
BóXag I Audéccog | utóc;, 
2t(xo(u) [XY]TK)p xai 
àSeX(p6[óg]. 



Titulus saeculo V a. Chr. exeunti non videtur recentior. 



98. Tabula lapidis calcarii superne et inferno fracta, a. ut nunc est 0,35 ra., 1. 0,49, 
cr. 0,11. Ornata erat anaglypho, ex quo non supersunt nisi pedes mulieris et viri. Titulus 
Romanae aetatis litteris e. 0,03 altis inscriptus bene etiamnunc in ectypo dispicitur. 

Rep. in Mithridatis monte exstat in tumulo Melek-tschesmensi. Descriptionem et ecty- 
pum per Podschivalovium misit Pamphilov a. 1885. 



kAAOYAnoAAnNI 
OYIcAirYNHI 
HAYN XAfiPETE 



KaXoO !!Ì7roXX(ovt|ou 

xal YuvY)<t> I USOv, 

5^atpeT£. 



Digitized by 



Google 



J6 99—101. 



TlTULI 8EPULCRALE8. 



77 



99. Tabula lapidis calcariì integra, a. 0,79 m., L 0,49, cr. e. 0,18. Supra ornata est 
fastigio et rosis dnabus; sub fastigio sculptus est iuvenis chlamyde indutus, equo insidens, 
qui ad dextram spectanti currit; ante equum mulier stat vestimentis circum voluta, facie ad 
spectantem conversa; post equitem tertia figura apparet admodum parva. Et anaglyphum 
et titulus ei neglegenter subscriptus temporis iniuria perquam sunt laesi. Ed. ! 
Gompte-rendu p. 1878/9 pag. 170. 

Lapis a. 1877 in Mithridatis monte casu repertus exstat Mosquae in muse^ 
Exscripsi. 



KA^rEHHCKAl 
X APMOCY 

HHi xAipere 



Ka[XXi]Yévyi<; xaì 

Xap(Jio(T6|vYi<i>, 
Xaip£T6. 



Var. lect. Vs. 1 KA . €NHC = K(x[y]ivri(; habet Stephanius. In lapide T liti 
nunc servata est; inter eam et A litteram duae videntur litterae periisse. 



100. Fragmentum tabulae lapidis calcarii a. 0,54 m., 1. 0,49, cr. 0,09. ( 
anaglypbo, de quo non supersunt nisi pedes humani. Titulus Romanae aetatis s 
teger (litt. alt. circa 0,03). Ed. Stephani, Compte-rendu p. 1877 pag. 281. 

* Lapidem nescio ubi repertum museo Kertschiensi vendidit Buxelius mercat 
a. 1876. Exscripsi in tumulo regio. 



KOHA^OZ 

nAnAH AiTYHH 

MYPOYZA 
XAlPETE 



flaica (x)ai yuvr] 
Mupouaa, 
Xaipete. 

Var. lect. V. 1 KONAIOZ St. nomen mutilatum esse putans. — V. 2 med. 



101. «Stelè of calcareous storie, upper part wanting. Height, 1 ft. 9'/^ in 
1 ft. 7% in. Above the inscription is a relief representing a male figure on th 
a female figure on the left, both standing to the front and draped: they bave 
joined right hands. The head of the male figure and the female figure down to ti 
wanting. On the left of the female figure stands a diminutive female figure drapedx 
Edidd. Aschik, R. Bospor. v. II p. 67 n^ 24. Newton, Inscr. mus. Brit. p. Il 

* Exstat in museo Britannico. 



KYPIAINA KAIYIE 
APIZZTArOPA XAlPETE 



Kupiaiva xal vii 



Var. lect. Vs. 1: KTPTAIMA KAI TEI, v. 2: ANISSTPATOC Aschik. 



L 



Digitized by 



Google 



78 PaNTIOAPABUM ET VIOINIA. Jf?. 102 — 104. 

lOS. Fragmentum tabulae lapidis calcari! supra et infra mutilatae, altum 0,60 m., 
1. 0,54, cr. 0,13. Ex anaglypho supersunt inferiores partes equitis ad dextram conversi et 
mulieris coram sellae insidentis; ab utraque eius parte infantes adstant. Infra est Romanae 
aetatis titulus, cuius versus parvo admodum interstitio sunt disiuncti. Ed. Stephani, 
Gompte-rendu p. 1877 pag. 280, 

Lapis a. 1876 a Kondakovio prof, in tumulo quodam praedii Elteghen dicti prope 
oppidum Eertsch repertus exstat in tumulo Melek-tschesmensi. Exscripsi. 



MACTOYKAirVNHOE 
OTEIMA XAIPE 



MaoToO xaì y\jy/r\ [0]e- 



103. Tabula in tres partes diflracta; in quadro repraesentati sunt eques et vir coram 
adstans in basi; infra est inscriptio. Exstat in ratione reddita de efifossionibus a. 1852, in- 
serta act. soc. Odess. v. Ili p. 551. 

Reperta est in sepulcro quodam prope oppidum Kertsch m. lulio a. 1852. Hodie ubi 
sit, ignoratur. 

OMTAA A . . . E . . . YEIE '0(JL^aXa[x]6 ùeiè 

SQSITEI . . . Y . . . RAI0Y ^iù<jiyi[yfo]\j[^] xaì »u- 

rATHPOINANOHXAIPETE yaTYip Oivàv^Y), x^^P^"^^- 

Lacunarum signa plura videntur esse, quam oportebat. Forma Oeie, si recto exscripta 
est, tituli aetatem admodum recentem prodit. 



104. «Un monument nouveau de l'antiquité grecque vient d'étre decouvert parmi les 
débris de Pancienne Panticapée. C'est une pierre sépulcrale dont malheureusement la partie 
supérieure est détachée et perdue. Ce monument est omé d'un bas-relief, dont on voit en- 
core une portion et qui représente une femme assise dans un fauteuil; devant elle on aper- 
Qoit un enfant debout sur un petit piedestal et derrière le fauteuil, une figure de femme 
aussi debout. Au dessous du bas-relief on lit ces mots, gravés en beaux caractères [sequi- 
tur textus et versio gallica] ... Il serait à souhaiter que ce monument, dont la découverte 
est due à M. Paul Du-Brux..., pùt étre réuni aux objets conservés dans le musée de 
Kertch». Journal d'Odessa a. 1827 n"* 20. Viginti annis post edidit E. Murai t in Mém. 
de la soc. d'arch. et de numism. v. I p. 280, unde sumpsit K. Keil (Hall.) Allgem. Litter.- 
Zeitung a. 1849 n" 225 p. 648. Habet etiam Aschik, R. Bospor. v. II p. 59 n' 2. 

Lapidem repertum esse au nord de Kertsch^ près de la fàbrique de Kherkhe-Oulidsef 
tradit Muraltius. Ubi nunc sit, ignoratur. Sequor editionem principem. 



Digitized by 



Google 



Jfe 105—107. 



TlTULI SBPULCEALE8. 



79 



nANTATAGH TYNH 
AnOAAQNIOY KA YIE 
MATPOAQPE XAIPETE 



navTaYadiQ yuvyj 
JSlTtoXXcoviou xa(i) utè 
MaTpóScope, j^atpexe. 



«tVers la fin de la seconde ligne le graveur parait avoir fait une omission en mettant 
KA au lieu de KAIj>. Journ. d'Od. (idem russice ap. Aschik.). KAI Muralt. 



105. Tabula lapidis calcarli infra fracta, supra epistylio ornata, super quo fastigium 
rotundum in altum eminet. Alta est 0,65 m., lata 0,35, cr. 0,10. Sub epistylio est inscriptio. 
*Exscripsi in tumulo regio a. 1883. 



PAPMENAN 
INTIMO 
PAPMATA 
PAPMENoNTo 

^TYNH 



nap[Aév(ov I l(TTtato(u). | 
ElapfJiaTa | napfxivovTOJ; yuvY). 



Propter scripturae rationes titulum ad IV a. Chr. saeculum referri posse puto. Primi- 
tos videtur solus v. 1 fuisse scriptus, reliqui serius additi eadem, nisi fallor, manu, sed 
neglegentius. 

106. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,68 m., 1. 0,36, cr. 0,18, Inest anaglyphum, 
repraesentans virum mulieremque et inter eos infantem, omnes copiose amictos, facie ad 
spectantem conversa stantes in aedicula inter duas pilas arcum sustinentes. Sub anaglypbo 
est inscriptio aetatis Romanae (litt. a. circa 0,02) lectu satis difficilis. Ed. Stephani, 
Compte-rendu p. 1880 pag. 134. 

Lapis m. Maio a. 1878 in clivo septentrionali Mithridatis montis, haud procul a coe- 
meterio Kertschiensi repertus, Mosquae exstat in museo historico. Exscripsi. 



nOAAAKAiyiEAn 
OAAfì XAIPETE 



Var. lect. Vs. 1 in. KO, extr. AE, vs. 2 in. u.) Stephani. 



107. M. Augusto a. 1853 in suburbio Glinistsche dicto in meridionali parte eiusdem 
tumuli, in quo paulo antea statuae notissimae erant repertae, inventum est sepulcrum oper- 
tnm tribus tabulis lapideis, e quibus duae omatae sunt anaglyphis figuras humanas reprae- 
sentaDtibus et titulis. 



Digitized by 



Google 



80 Pantioapaeum et vioinia. M 108 — 109. 

Haec sumpsi e relatione directoris musei Kertschiensis, quae servatur in tabulano 
Consiliì archaeologici. Alterum titulum, cuius alibi nullam mentionem inveni, hoc loco edo, 
alterum infra n^ 235a. 

PO AfìN T I M O K P A TóScov TtfJLoxpà- 

K O Y^ k A I r Y N H [t]ou^ xai yuvr] 

PfìEANKII XAIPENE ^PwRMn]?, xaip^W^- 

Titulus, ni fallor, Romanae est aetatis. 



108. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,84 m., 1. 0,46, cr. 0,11. Sub aetomate tri- 
bus rosis instructo repraesentati sunt vir et mulier in aedicula stantes dextrasque iungen- 
tes; mulieri adstat infans. Infra est inscriptio. Ed. Stephani, Compte-rendu p. 1868 
pag. 119 n" 5. 

Reperta est m. Maio a. 1867 in sepulcro quodam in Mithridatis monte, servatur in 
tumulo regio. Exscripsi et ectypon sumpsi. 

E ABB nZ/NHKWlXPHCTHrY 
XAI#(^f€A0OYZ XAIPETE 

Var. lect. Vs. 1: ZABBHNNKAIXPHZTHOY, vs. 2 in. XAIP6 . £ etc. Stephani. 

Monumentum eo maxime nomine memorabile, quod bis in usu fuit Romana iam aetate. 
Quod cum iterum in sepulcro poneretur, titulo antiquìore non craso nova nomina eodem 
loco profunde exarata sunt ita, ut antiquioris tituli litterae in interstitiis posterioris et post 
finem eius servarentur. Tituli posterioris sunt sine dubio verba haec: Sap^i[(o]v xaiXpTjcmQ | 
)ratp£T6. Reliqua omnia ad antiquiorem titulum sunt referenda, ex quo haec etiamnunc resti- 
tuì possunt: Y^|[^^ ]adou;, x^^p^'^^- Q^od cum fugisset Stephanium, quippe 

qui exemplum haberet minus accurate descriptum, titulum ita coniecit legendum: Zla^piQv 

xai XpYidTT) ò\j(yarr\pì) \ x^^p^W^ X*^P^'^^> addiditque reliquas litteras fortasse bar- 

barum nomen mulierculae patris contìnere. Anaglyphum procul dubio ad antiquiorem titu- 
lum pertinet. 

109. Tabula lapidis calcarii integra, a. 1,37 m., 1. 0,53, cr. 0,16. Supra ornata est 
fastigio acroteriis et rosis tribus instructo; sub fastigio anaglypha sunt duo, quorum supe- 
rius repraesentat duos iuvenes dextras iungentes, chlamydibus amictos, et ad dextram spec- 
tanti mulierem longo chitone et himatio amictam; inferius anaglyphum pessime servatum 
repraesentat virum toro admodum alto incumbentem, cui admota est mensa tripes humilis; 
huic imponit nescio quid puer adstans. Infra est titulus Romanae aetatis satis bene con- 
servatus. 



Digitized by 



Google 



Ife 110 — 112. TrruLi sbpulobalbs. 

'*'Ex8crìp8Ì in tumulo regio a. 1883. 



81 



ZABinNnATHPAnoAAf 
NI^OYKAinAIPIZAAOY 
KAIMHTHPXPHZTH 
XAIPETE 



xai fXTjTTfjp Xpr\(jTfiy 
Xaipm. 



110. Tabula lapidis calcarii integra, a. 1,11 m., 1. 0,41, cr. 0,09. Sapra ornata est 
aetomate acroteriis instructo; sub aetomate sculptae sunt rosae tres et anaglyphum reprae- 
sentans equitem sinistrorsum tendentem, chitone amictum, armatum galea et sento, dextra 
tenentem gladium. Infra est ìnscriptio diligenter incisa litteris circa 0,03 altis, bene adhuc 
conservata. Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1868 pag. 120 n* 8. 

Tabula m. Februario a. 1867 in sepulcro quodam reperta in ea parte Mithridatis 
montìs, quae est inter meridiem et occidentem, hodie in tumulo regio asservatur. Exscripsi. 



<|)ANNAZAPXEAA0YKAI 
rOMAPIAHENeEPA 
XAIPETE 



4>àvva^ \p)(ùÀo\j xai 
Fopiapia irevdepà, 
Xaipexe. 



Var. lect. Ys. 1 litteram Z integram dedit Stephanius, sed apices fideliter non reddidit. 
Tituli litteratura Romanam prodit aetatem. 



111. Tabula lapidis calcarii superne fracta, a. nunc quidem 1,02 m., 1. 0,62, cr. 0,20. 
Anaglyphum, quod in superiore lapidis parte erat, fractura perìit. Titulus diligentissime 
scrìptus (litt. a. 0,045) superest integer. 

Lapis m. Augusto a. 1887 repertus est in tumulo quodam prope oppidum Eertsch 
sito ad viam, quae ducit Hadschi-muschkaium. Exscripsi ex ectypo, quod Grossius musei 
Kertschiensis director miserat Consilio archaeologico. 



XPHZTinN hAioy 
KAirYNH eEONElKH 
XAIPETE 



XpiQaTtcov *HXiou 
xai yuyìri OeovetxY), 

Xatpeire. 



Titulus est Romanae aetatis. 



112. «Stelè of calcareous stono, upper part wanting. Height, 2 ft. 11% in.; breadth, 
2 ft. Àbove the inscription is a relief representing a female figure draped, standing to the 
front, and resting the left elbow and right band on the top of a pillar. On the left stands a 



11 



Digitized by 



Google 



82 Panticapaeum et vicini a. Ife 113. 

diminutive draped female figure. The heads of both figures broken away». Newton, Inscr. 
mus. Brit. p. II n" CXCV. 

* Lapis a. 1856 ab Anglis ablatus exstat in museo Britannico. Exscripsi exemplum 
Newtonis, cuius litterarum formae tamen ea qua par erat fidelitate typis nostris reddi non 
potuerunt. 

1 yVXAPIfìNOZ 1^ T 
ATAGOPAEIAZ 

/ \ A/ TAKAlEYkAElHZ 
6 VQ \ LIMEAAXONFATPHZENAE 

" w'ZTO" 

Vv. 4 — 6 epigramma elegiacum fuisse vidit iam Newton; quod tamen adeo detritnm 
est, ut restituì nullo modo possit. 

Tu^aptcovo^ .... T ... . 



a . Ta xai eòxX&(Y]g 

. j^o . . . t (A* iXaj^ov itaTpY)^, èv Sé 
ot; TO . . . 



113. Tabula lapidis calcarii integra, a. 1,04 m., 1. supra 0,42, infra 0,45, cr. 0,15, 
infra desinens in spinam terrae infìgendam. Superne ornata est aetomate rosis duabus prae- 
dito pilisque sufifulto; intra pilas sculpti sunt vir barbatus himatio amictus et mulier stans 
capite velato, laevo cubito columellae imposito; a sinistra puella ei adstat manibus vas te- 
nens. Titulus anaglypho adcurate subscriptus satis bene etiamnune legitur (litt. a. circa 
0,033). 

Lapis in oppido Eertsch repertus Mosquam transportatus est in museum historicum. 
Descriptionem et ectypa A. B. f. Oreschnikov humanissime misit m. Novembri a. 1888. 



tYXAPIfìHEPnTOZ 
KAI H AIOAflPA rv 
HHMEHinnOY 
X A I PETE 



Titulum ad I sive II p. Chr. saeculum rettulerim. 



xai ^HXioScapa yu- 

VT) MeviTTicou, 
XatpeTe. 



Digitized by 



Google 



Ife 114 — 116. TrruLi sbpttlobalbs. 83 

114. «Stelè of calcareoos stone, top wanting. Height, 2 ft. 2% in.; breadth, 1 ft. ^\ in. 
Aboye the inscrìption is a relief representing two fémale figures draped and veiled, stan- 
ding to the front and joining right hands: both faces destroyed». Newton, Inscr. uius. 

Brit. p. n n* cxcvm. 

♦Servatur in museo Britannico. 

AIOAOTHrVNHnAM+IAOY AioSótt) y^v^ nafx^iXou, 

OVrATHPAEnPEnnTOr duyàTYip lì npiucoTo^, 

KAI M HTHP KAAIZTH xai (XYimp KaXidTY), 
X A IRETE m^'zt. 

V. 2 videtur TTPETTflTOZ lapicidae errore scriptum esse prò T7PET70NTOZ, item 
V. 3 KAAIZTH prò KAAAIETH. Titulus est aetatis Romanae. 



115. «In oppidi Kertsch (Panticapaei) ecclesiae muro, marmor candidum cum ana- 
glypho, quo repracsentatur mulier, cui puella obvìa est, sub aetomate columellis suffulto. 
Ex Biebersteinianis dedit Guthrie Append. p. 321 et in aere repraesentant Waxel, Ree. 
n. 8. Pallas, Itin. Russ. merid. t. II tab. XVIII coli. p. 279». Boeckh, C. I. Gr. II 
n*^ 2113 (ex hoc Aschik R. Bospor. v. II p. 60 n* 5). 

Lapis etiamnunc ecclesiae S. Ioannis Baptistae muro inmissus cernitur. Exscrlpsi 
a. 1883. 

fNANAMHTHP 
MHNOAnPOYKAIAAEAC|)H 
AHMOZTPATHAXAIPE^ 



Nova [XYlTTflp 

MY)voSa)pou xaì àSeXf yj 



Var. lect. V. 1 crucem nomini posterioribus temporibus praefixam Waxelius solus recte 
excepit: Guthrie prò ea habet H litteram, quam recepit Boeckbius, Pali, dedit . INANA. — 
V. 2 in. MINOAO etc. Pali., MHNOAO Guthrie; eadem lacunam indicat post AAEA+H, 
cui spatium in lapide non est. Centra v. 3 extr. nemo lacunam indicavit. 

Titulus primo a. Chr. saeculo vix est recentior. <i\SeX(pY] est Menodori, filia matris 
eius, puella illa in anaglypho repraesentata». Boeckh. 



116, Tabula lapidis calcarii inferne fracta, epistylio ornata hodie laeso, a. 0,43 m., 
1. 0,565, cr. 0,11. Titulus est integer, sed valde laesus; litt. a. circa 0,04. 

Lapis m. Novembri a. 1886 repertns in clivo meridionali scopuli pyramidalis in Mithri- 
datis monte servatur in museo Kertschiensi. Utor delineatione et ectypo, quae Grossius 
misit Consilio archaeologico. 

11* 



Digitized by 



Google 



84 Pantioapaeum et vicinia. J\6 117 — 119. 

iPAPIAMAN^nrYNHl [S]apwc (?) Mav[e]a) -pmi, 

iNAMANEnOVrATH | Nfi (?) Moveo) (»)uYàTn[p]. 

Far. fc(rf. V. 1: CAIIAMANCfì Cross. 

Titulas videtur quarto a. Ghr. saeculo non esse recentior. 



e. Tituli singulorum virorum. 

117. Tabula lapidis calcarii a. 0,80 m., 1. 0,445, cr. 0,11, integra quidem, sed valde 
laesa. Supra est aetoma hodie laesum, sub aetomate in aedicula repraesentati sunt vir et 
puer stantes, infra est inscriptìo Romanae aetatis. 

Lapis m. Octobri a. 1887 in tumulo ad viam Hadschimuschkaeensem oppidi Eertsch 
repertus ibidem servatur in museo. Utor delineatione, quam Grossius misit Consilio archaeo- 
logico. 

0OY XAIPE Ay«»oO; Ay«|^0, x«T^e. 



118. Tabula lapidis calcarii integra, a. circa 1,60 m., l 0,485, cr. 0,175. Supra 
aetomate sculpto ornata est cum rosis tribus; sub aetomate est anaglyphum repraesentans 
duas mulieres, quarum altera lecto incumbit, altera coram insidet sellae, utraque sinistram 
capiti admovens; inter mulieres stat puernlus. Anaglyphum rndis operis esse dicitur et male 
conservatum. Titulus grandioribus litteris (a. 0,035 — 0,04) exaratus aliquot locis laesus 
est; scriptura aetatem Romanam prodit. 

Lapis repertus est in Mithridatis monte; descriptionem et ectypum misit Pamphilov 
vere a. 1885. 

A e H N Ok AEI X»7ivóxXet((;) 

ANTEP^TOC JlvTipcoToc;, 

AAEAnOHTo à8eX[?è] HK]o[0]? 

XAIPC x«^pe. 

119. Lapis sepulcralis, in quo sub aetomate sculptus est eques sinistrorsum tendens 
pharetra armatus, coram adstante puerulo; supra est inscriptio. Ed. P. Becker Fropyl. 
V. Ili p. 370, qui lapidem aestate a. 1852 vidit in domo principis Gagarini, praefecti oppidi 
Kertsch. Hodie ubi lapis sit, ignoratur. 

E PnrOZX A I P E 'AX£5av8p£ | ^'Eponoc;, xaTpe. 



Digitized by 



Google 



ìk 120 — 122. TrruLi sbpulcrales. 85 

120. «Von deD im Jahre 1867 eDtdeckten Inschrìften theìle ìch zun&chst eine sehr 
korze mit, welche aos rdmischer Zeìt stammt und auf dem Stuck der Wand eines am 
Mithridates-Berg befiDdlichen Grabes flber einer Yertiefang angebracht ist, die zur Aaf- 
nahme eines schon in frQheren Zeiten von Rftabern zerstdrten Sarkophags bestimmt war: 

AAKIMOC HrHCinOY 

'AXxifJioc; liyr^<TÌn(Tz)o\j, 

Ein besonderes Interesse knflpft sich an dieselbe, theils weil in den zahllosen ìm sQd- 
lichen Rassland gedffneten Gr&bein doch nur sehr selten an den W&nden angebrachte In- 
schriften gefunden werden, theils wegen der mit ihr verbundenen Gemàlde» (sequitur pictu- 
rae descriptio). Stephani, Compte-rendu p. 1868 pag. 114, addita pictorae imagine. Cf. 
etiam Compte-rendu p. 1867 pag. VI. 

Titulum similiter hypogaei parieti inscriptum in eodem monte reperti statim dabimus 
n"" 123. Dixerit quispiatai Àlcimum Anthesteriì illius fratrem fùisse. 



ISl. Tabula lapidis calcari! integra, a. 0,91 m., 1. 0,39, cr. 0,13. Supra fastigium 
sculptnm est cum acroteriis et tribus rosis, sub fastigio arcus pilis snffulta, inter quas stat 
vir himatio amictus longo et ampio, facie conversa ad spectantem. Infra est titulus Romanae 
aetatis admodum hodie laesns. 

* In tumulo regio exscripsi et charta expressi. 



/ M<t>l . atAOEWm 
K T nNTYNOYXn 
N XA . PE 



pl]fJi(pt[a]cov 6 t|x 
Tfflv [e]ùvoOj^a)|v, 
Xa[T]p£. 



Lapis calcarius sine uUo ornamento, a. 0,255 m., 1. 0,54, cr. 0,075. Titulus 
maximis (a. 0,05) litteris per totam lapidis latitudinem profunde exaratus hodie a dextra 
paululum est laesus. Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1870/71 pag. 270 n** 27. 

Lapidem a. 1869 in vicinia oppidi Kertsch repertum museo vendidit Buxelius merca- 
tor. Exscripsi in tumulo regio. 



ANAil^TPATI 
I^TIAIO 



5^va5tcrrpaT[o<;] 

l(rrtato(u). 



Stephanius cum hunc titulum una cum tit. 166 edidisset, recto animadvertit utrnmque 
propter litterarum formam et scribendi genus ad quartum a. Cht. saeculum posse referri et 
Histiaeum Anaxistrati patrem fortasse non diversum esse ab eo, qui in tit. 166 memoratur. 



Digitized by 



Google 



86 Pantioapaeum et vicinia. Ife 123 — 125. 

123. Mense Ionio a. 1877 in clivo septentrionali Mithridatis mentis hypogaea tria 
reperta sunt mortnis sepeliendis destinata, e quibus unum in pariete pictnras habebat et 
titulum graecum in calce exaratum. Hypogaea brevibus descripta sunt in Compte-rendu 
p. 1877 pag. XIII sq. Picturas copiose tractavit Stephani in Gompte-rendu p. 1878/79 
pag. 5 sq., imagine totius parietis repraesentata in tab. I, ex qua titulum descrìpsi. 

ANeeCTHPIOCHrH 'Av»6<mipio(; 'H-pj- 

CinnOY OKAI (TiTzmu ò xai 

KTHCAM6NOC KTYidajjievóc;. 

Stephanius v. 3 habet xTYiorafjievo^; (part. aor.), quod ita explicat: «Aus der Inschrift 
lernen wir, dass die Grabkamraern einer Griechischen Familie des ersten oder zweiten 
Jahrhunderts n. Chr. angehSrten, und dass der darin begrabene Anthesterios diesclben schon 
bei Lebzeiten selbst erworben batte». Quod ego dedi, proposuit St. A. Cumanudis 'E(pYi(xep. 
ÒL^ycaok. TOp. y' 6't. 1884 a. 126. Tituli aetatem recte videtur indicasse Stephanius. 



124. «Sarkophag von weissem Marmor, ohne alle Verzierung, 3 Arschin (2,13 Mètre) 
lang, 1 Arsch. 9 Versch. (1,11 M.) breit und 2 Arsch. 7 Versch. (1,71 M.) hoch. An der 
einen der beiden Hauptseiten befindet sich die dem zweiten oder dritten christlichen Jahr- 
hundert angehorende Inschrift». Stephani, Compte-rendu p. 1861 pag. 173 n** 2. 

Rep. a. 1860 in sepulcro quodam prope oppidum Kertsch (cf. Compte-rendu p. 1860 
pag. VI). Exscripsi a. 1883 in aula ecclesiae S. Trinitatis in oppido Kertsch. 



r^TANTIMA) 
^ ZHSAZETJ^ 




Var. led. Vs. 1 litterae X et vs. 2 extr. litterae SI vestigia omisit Stephanius. 

\>ni\m['ioq ] 

X.y\(JOL^ ETT) [, . . . fATQvè{; A]4)ou X'. 

De gente, ad quam pertinebat Antimachus, v. quae dixi ad A?. 26. 



125. Tabula lapidis calcarli integra, a. 0,57 m., 1. 0,28, cr. 0,07. Superior tabulae 
pars abscisa est fastigii instar; sub fastigio est titulus minutis litteris exaratus (a. 0,015), 
quae adeo laesae sunt temporis inìuria, ut vix dispiciantur; sub inscriptione sculptus est 
iuvenis chitone et himatio amictus, stans in aedicula facie ad spectantem conversa. Ed. Ste- 
phani, Compte-rendu p. 1868 pag, 120 n^ 10. 



Digitized by 



Google 



Ife 126—128. 



TlTULI 8BPULCRALE8, 



87 



Rep. a. 1867 in Mìthridatis monte, in sepolcro. Exscripsi in tumulo regio et charta 
expressi. 

AI-TnAArilWlALI 

ÀiroXX(o[v]iSiQ, X^Tpe. 



APoAAnM^H 
XAIPE 



Ya/r. lect. V. 1 Stephanius dedit AnOAAONlOY, v. 2 prorsus omisit. Titulus Ro- 
manae est aetatis. 



126. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,71 m., 1. 0,465, ornata aetomate tribus 
rosis instructo, et anaglypho, quod repraesentat virum et mulieres duas stantes facie ad- 
versa; vir et una e mulieribus dextras iungunt. Infra est titulus aetatis Romanae, satis bene 
conservatus. Ed. Stephani, Antt. Bosp. Cimm. v. n n^ LE. 

'''Lapis e museo Kertschiensi Petropolin asportatus exstat in museo Imperiali. Ex- 
scripsi. 



AFOAAnNIOZ AAYFOY 
XAIPE 






127. Tabula lapidis calcarii superne fracta, a. 0,79 m., 1. 0,62, cr. 0,17. Anaglypho 
expressa est mulier longo vestitu, sellae insidens pedibus impositis subsellio; coram adstat 
eques pharetra et sica armatus, manu tenens nescio quid; pone mulieris sellam stat puella 
vas tenens; capita mulieris, equitis, equi fracta sunt. Infra est inscriptio aetatis Romanae. 

Lapidem a. 1869 in vicinia oppidi Kertsch repertum museo Kertschiensi vendidit Buxe- 
lius mercator. Exscripsi in tumulo regio. 



AnOAAnNIE YIE 
^AAAZIOY XAIPE 



iViroXXcóvie uii 
AaXactou, x^Tpe. 



128. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,78 m., 1. 0,47, cr. 0,11. Ornata est epi- 
stylio rosisque duabus et anaglypho, quod repraesentat equitem dextrorsum tendentem. 
Tìtuli litterae 0,025 altae antiquitus colore rubro erant inductae, cuius vestigia etiam nunc 
aliquot locìs distinguuntur. 

Lapis a. 1881 in oppìdo Eertsch repertus exstat nunc Eischinevi apud Surutschanum, 
qui a. 1884 delineationem et ectypum humanissime suppeditavit. 



AFOAAfìNlEYlEIXn 
AIPE 



ÀiroXXcbvte ulè "Ij^w (?), | x^^f^* 



y. 2' in. utmm faerit aliquid scriptum necne, diiudicari non potest. 



Digitized by 



Google 



88 



Pantioapaeum et vjoinia. 



Jfe 129—131. 



129. Tabula lapidis calcarii superne fracta, a. 0,92 m., 1. 0,49, cr. 0,14. Ex ana- 
glypho, quo ornata erat, supersunt inferior pars viri pallio amicti, ad spectantem conversi, 
et puer adstans a dextra. Romanae aetatis titulus anaglypho subscriptus in media parte 
laesus est. 

♦Exscripsi in tumulo regio a. 1883. 



APIZT^NIKEAnE 
AEY0F . E^AMA 
aAIPE 



iVpi<rr[ó]vtxe àue- 
X&6d[ep]e Aafxa, 



130. Tabula lapidis calcarii integra, supra epistylio ornata, a. 1,49 m., 1. 0,48, 
cr. 0,135. Sub epistylio est titulus optime servatus. Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1869 
pag. 193. 

Lapis vere a. 1868 in Mithridatis monte repertus exstat in tumulo regio. Contuli. 



API^TO + ANH^ 
H P A I O Y 



'Hpatov. 



Litteraturae indiciis nisus titulum ad IV a. Cbr. saeculum cum Stepbanio rettulerim. 



131. «Stelè of calcareous stone. Height, 2 ft. 3 in.; breadth, 2 ft. 1% in. The inscrip- 
tion is placed on a horizontal band between two reliefe, the upper of which is broken away, 
leaving only the lower part of the legs of a borse, the legs of a male figure standing at bis 
head, and a dog between the legs of a borse. In the lower relief is a Scythian warrior ri- 
ding to the right. By the side of bis borse and nearer the spectator runs a foal, the feet of 
which, and the head of the warrior, are wanting. The warring holds a spear in bis rigbt 
band; at this left side hangs the gorytos containing bis bow and arrows; on bis right thìgh 
is a sworel. His face is broken away». (Newton). Edidd. Aschik, lacu docyia p. 181 et 
tab. G n" 28. Newton, Inscr. mus. Brit. p. II n" CLXXXIII. 

Lapis a. 1850 prope oppidum Eertsch repertus exstat nunc in museo Britannico. 



APTCMIAnPEIAIOrA 
eniTHZniNAKCIAOZ 
XAIPE 



jipTe(jitS(ope<t> Aioya 



Var. lect. Vs. 1 med, PEAI Aschik. Newton legit: JlprefJiiSwpelC Aioya. 

Errasse nobis videtur Newton, cum mvaxiSa referret ad alterutrum ex anaglyphis, 
quibus ornatus est lapis; 6 i-rtì ty]; mvaxiSo^ sine dubio magistratus est, ut in tit. 29, arti- 
culus vero omissus est propterea quod viri nomen vocativo casu est positum, ut in tit. 65. 



Digitized by 



Google 



}è 132 135. TlTULI SEPULCBALES. 89 

132. Tabula lapidìs calcarìi integra, a. 1 m., 1. 0,38, cr. 0,12. Ornata est aetomate 
tribus rosis ìnstructo et anaglyphis duobus, quorum superius repraesentat equitem arcu et 
pharetra armatura, ad dextram tendentem, prosequente altero equite minore modulo sculpto, 
cuius non apparet nisi dimidia pars; inferius anaglyphum repraesentat equum stantem, ad 
dextram spectanti conversum. Inter utrumque est titulus aetatis Romanae, hodie aliquan- 
tum laesus (litt. a. circa 0,02). 

*Lapidem a. 1882 Buxelius raercator vendidit museo Kertschiensi. Exscripsi. 



APTEMWNYEoMMI 
nOYX Al PE 



i^prèfJicov uè 'OfXfA 



133. «Stelè of calcareous stone. Height, 4 ft. y4.in.; breadth, 2 ft. 5% in. The front 
of an herOon, wìthin which is seated in high relief to the front a female figure, draped and 
veiled. Her left band resting on ber left knee bolds a fruit; ber right band bolds the edge 
of ber mantle, which is brought over the head like a veil. On the left stands a diminutive 
draped female figure carrying a basket in her right band and a purse (?) in ber left. The 
inscription runs under the pediment of the herOon». Newton, Inscr. mus. Brit. p. II n^'CCIL 

APTinOYCAAKIMCJLn V^touc 'AXxifxco . . . 



134. Tabula lapidis calcarli supra antbemio ornata elegantissime sculpto, a parte infe- 
riore mutila, a. nunc quidem 1,07 m., 1. 0,53, cr. 0,14. Inest titulus litteris grandibus et 
pulcherrimis scriptus, cuius y. 2 hodie aliquantum est laesus. Ed. Stephani, Gompte-rendu 
p. 1870/71 pag. 272 n* 30. 

Lapis m. lunio a. 1870 in tumulo exiguo repertus est sito prope tumulum regium, in 
quo hodie servatur. Exscripsi. 



ATOTH^ 
ANOOHN . ^ 



'Avodptv[o](;? 



Var. lect. Vs. 2: ANOOPINO^ Stephani. 

Xtó^; alibi scribitur per co litteram (cf. ad n^ 151). V. 2 utrum patris nomen sit, an 
ethnicum, diiudicare non audeo. Titulus quarto a. Chr. saeculo nequaquam est recentior. 



135. Tabula lapidis calcarli, cuius superior pars deest, superstes vero pars e duobus 
fragmentis est composita, a. 1,07 m., 1. 0,53, cr. e. 0,10. Anaglyphum repraesentat virum 
stantem, pallio ita amictum, ut umerus dexter totaque manus sit nuda; sinistra is tenet 
nescio quid, dextram ad aram sive columnam humilem protendit, cui serpens se circum- 

n. 12 



Digitized by 



Google 



90 Pantioapabum et vioinia. Jfe 136 — 138. 

volvit; viri facies laesa est. Titulus litteris e. 0,035 altis sub anaglypho exaratus bene 
etiamDunc legitar. 

Lapidem possidet Io. C. f. Surutschan Kischineviensis, qui a. 1884 libéralissime ut 
solet descriptìoDem apographumque et ectypum misit addens lapidem a. 1881 repertum esse 
in oppido Eertsch et superius quidem fragmentum sub Mìthrìdatis monte, inferius in litore; 
ìUud leucophaei esse colorìs, hoc viridi situ foedatum. 



AYAOOCYTECiOceN 

niPikoc XAIPE 



AuXo; SuTioto; 'Ev|ittptxó(;, 



Titulum Romanae aetatis esse cum ex litteratura patet, tum ex nominibus. 



136. Tabula lapidis calcarìi integra quidem, sed in duas diffracta partes, a. 0,85 m., 
1. 0,38, cr. circa 0,12. In superiore fragmento est fastigium sculptum, tribus rosis orna- 
tum, in inferiore eques dextrorsum tendens, manu satis rudi insculptus, et Romanae aetatis 
titulus, cuius litterae (circa 0,025 altae, v. 3 etiam maiores) colore rubro inductae optime 
etiamnunc dispiciuntur. 

Lapis a. 1881 in oppido Eertsch repertus exstat nunc Eischinevi apud Surutschanum, 
qui humanissime lapidis imaginem, descriptionem, ectypum mecum communicavit. 



AYA0YZ6AMIC 
AAAAZ€AMOy 
XAIP€ 



AOXou^éXfjLK; 
AaXa^iXfJiou, 



Nomina sunt Thracica. 



137. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,755 m., 1. 0,44, cr. 0,13. Superior tabulae 
pars fastigio ornata est rosis duabus instructo; sub fastigio arcus est duabus pilis suffulta, 
inter quas vir stans sculptus est, longo pallio amictus. Titulus litteris imparibus 
(a. 0,025 — 0,035) Romanae aetatis inter lineas exaratus bene in ectypo dispicitur. 

Lapis in Mithridatis monte repertus exstat in tumulo Melek-tschesmensi. Pamphilovii 
delineationem et ectypum benignae Podschivalovii intercessioni debeo. 

AXIAAEYT7O0OV 'AxiXXeu nó»ou, 

XAIPE yija^t. 

138. Tabula lapidis calcarii ab angulo sinistro superiore fracta, a. 0,53 m., 1. 0,365, 
cr. 0,08.. Sub epistylio, quo superior lapidis pars ornata est, exstat anaglyphum repraesea- 
tans mulierem et iuvenem dextras iungentes; mulier stola longa et ampia amicta est, iuve- 



Digitized by 



Google 



J6 139—140. 



TrrULI SEPULORALES. 



91 



nis chitone et chlamyde; ìoxta mulìerem, spectanti ad laevam, ìnfans stat longo yestitu. 
Infra est inscriptio etiam nunc integra. Ed. Stephani, Oompte-rendu p. 1867 pag. 202. 

Lapis m. Martio a. 1866 in tumulo quodam in clivo septentrionali Mithridatis mentis 
repertus servatur hodie in tumulo regio. Exscripsi. 



|BAI<XIETTO0inNoZ| 

|aaea4>e XAIPE I 

Var. lect. Vs. 1 extr. KO (rest. nodidl)xo[u]) et A formam prò A dedit Stephanius. 



Boxate Ilodicavo; 



139. Tabula lapidis calcarii infra mutilata, a. 0,75 m., 1. 0,40, cr. 0,17. Supra exstat 
fastigium acroteriis et rosis tribus instructum, suflfultum pìlis, intra quas stat vir pallio 
amictus, et a dextra eius puer. Infra est inscriptio littcris a. 0,03 incisa. 

Lapis in oppido Kertsch repertus est prope forum hodiernum, cura foderentur hypo- 
gaea domus Constantini Sinoplae. Exscripsi apud eundem a. 1883. 



BAZIAEI^HMH 
NIOY ^\IP = 

Titulus primo p. Chr. saeculo non antiquior. 



BaotXeiSiQ Mtq- 
viou, [xajTpe. 



140* Tabula lapidis calcarii sine ornamentis, a. 0,44 m., 1. 0,1€, cr. 0,11. Titulus 
superiori tabulae parti incisus satis bene etiamnunc legitur; vv. 1 et 2 maioribus sunt litte- 
ris scripti, quam reliqui. Ed. Stephani, Ompte-rendu p. 1870/71 pag. 273 n** 32. 

Lapis m. lunio a. 1870 prope oppidum Kertsch, in suburbio Glinistsche dicto, in se- 
pulcro repertus exstat in tumulo regio. Titulus repraesentatur ex imagine photographica 
ligno incisus. 



niploc; 
Aòtox|Xy]o^. 



Stephanius putabat legendum este riQpao; AuxoxXeou;, sed ncque v. 1 extr. ncque 
V. 2 in. A litterae vestigia exstant; scriptura ionica AO et EO prò AY et EY notissima est. 
Titulus quarto a. Chr. saeculo non recentior, fortasse etiam antiquior. 




12* 



Digitized by 



Google 




92 Panticapaeum et vicmiA. J\& 141 — 143. 

141. «Stelè of calcareous stone. Height, 2 ft. 6 in.; breadth, 1 ft. OYg in. Upper part 
broken away. Above the inscription is a relief representing a distyle herOon, within which 
is a Scythian warrior riding to the right; the case for his bow and arrows, gorytos, hangs 
behind him; under his borse runs a dog. Behind the borse stands a diminutive male figure 
in a short chiton. The heads of botb figures and of the borse are broken off». Newton, 
Inscr. mus. Brit. p. Il n^ CLXXXVII. 

AAIZKEAPIAPA Aafcntt 'Aptapà- 

MNOYXAIPE (xvou, ^alpe. 

Litterarum formae exquisitiores, quibus Newton titulum exprimendum curavit, typis 
nostris reddi non potuerunt. Titulus Romanae est aetatis. 



142. «Stelè of calcareous stone. Height, 2 ft. 3 in.; breadth, 1 ft. 2y^ in. Above the 
inscription is represented a distyle herOon, within which are two figures in relief standing 
to the front. On the right is a female figure draped and veiled. The figure on the left is 
male and wears a chiton and mantle. Both faces wanting». (Newton). Edidd. Aschik 
R. Bospor. V. II p. 70, n" 38. Newton, Inscr. mus. Brit. p. II, n" CLXXXIX. 

^10 IYCI6AAMAX0Y Ato[v]u(jt£ Aai^à^ou, 

XAIPE jpX^t. 

Var. Uct. Vs. 1: NT Aschik. 



143. Tabula lapidis calcarli integra, a. 0,71 m., 1. 0,40. Ornata est aetomate acro- 
teriis instructo et rosis duabus, sub quo est anaglyphum repraesentans mulierem sellae insi- 
dentem ad sinistram spectanti, pedibus ìmpositis subsellio, et virum stantem ad dextram 
facie conversa ad spectantem ; inter virum et mulierem in medio anaglypho stat puerulus. 
Infra est inscriptio litteris 0,02 altis incisa, quae omnium primum edita est ad Eareischae 
apographum in diario inscripto MypuoAz Muu. Buymp. J^tòaz a. 1846 p. XVI pag. 298. 
Postea dederunt: Aschik R. Bospor. v. II p. 62 n*' 9. Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II 
n' XXXVII. 

Lapis a. 1845 in tumulo quodam iuxta oppidum Eertsch a Eareischa una cum tit. 225 
repertus exstat Petropoli in museo Imperiali. Exscripsi. 

AI04>ANT0CYI0C 



XPHCTI^NOCXAIPe 



AtócpavTo; \jiò(; 
XpYiffTtcavo;, yjxXpt, 

Var. led. Vs. 2: XPHCTHNOT Kar., XPHCTHNOC Asch., XPHC"". . NOC Stephani. 
Mediae litterae satis bene etiamnunc in lapide et in ectypo distinguuntur. Titulus est 
Romanae aetatis. 



Digitized by 



Google 



Jfe 144—147. 



Titoli sepulorales. 



93 



144. Tabula lapidis calcarii infra fracta, a. 0,45 m., 1. 0,36, cr. 0,16. Superne ornata 
est epistylio, sub quo titulus est integer lectuque facillimus. Ed. Stephani, Compte-rendu 
p. 1880 pag. 132 n^ 5. 

Lapis m. Novembri a. 1878 in explorando coemeterio antiquo in clivo meridionali 
Mithridatis mentis repertus exstat in tumulo regio. Exscripsi. 



APOBOAOYZ 
A A A A I O 



AaSa(o(u). 



Var. lect. V. 1 extr. AOYZ, v. 2 bis A habet Stephani. Titulus est quarti a. Chr. 
saeculi. 



145. Tabula integra lapidis calcarii a. 1,58 m., 1. 0,53, cr. 0,18. Ornata est fastigio 
acroteriis et rosis quinque instructo, sub quo in aedicula sculptus est eques pharetra Scy- 
thica et arcu armatus, insidens equo sinislrorsum spectanti. A tergo alter eques apparet, 
quasi dimidia parte ex aedicula egressus. Sub anaglypho est titulus integer, cuius littera- 
tura aetatem Romanam satis recentem indicat. Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1874 
pag. 110 n*' 7. 

Lapis a. 1873 in clivo meridionali Mithridatis mentis casu repertus exstat in tumulo 
regio. Exscripsi. 

mEccioy 



APoYCE 

XAIPE 






146. Tabula lapidis calcarii a partibus superiori et inferiori mutila, sine ullo orna- 
mento; quod superest fragmentum altum est 0,66 m., 1. 0,40, cr. 0,11. Titulus est integer 
lectuque facillimus. Ed. Stephani, Compte-rendu p. 1868 pag. 118: 

Rep. a. 1867 in Mithridatis monte in sépulcro. Exscripsi in tumulo regio. 



AAPAN 

A A AATOi 



Acópcav 

AaXaTo^. 



Titulum propter litteraturam ad IV a. Chr. saeculum rettulerim. 



147. Tabula lapidis calcarii superne mutilata et in duas partes diffracta, a. ut nunc est 
0,84 m., 1. 0,50, cr. 0,18. Ex anaglypho non supersunt nisi pars figurae virilis et puerulus 
integer buie adstans. Titulus Romanae aetatis integer est, sed detritus. Ed. Stephani, 
Gompte-rendu p. 1873 pag. 109 n^ 5. 



Digitized by 



Google 



94 



Pantioapaeum et vioinia. 



B 148. 



Lapis a. 1873 in clivo septentrionali scopuli pyramidalis in Mithridatis monte reper- 
tus exstat in tumulo regio. Exscripsi. 



e . . . KAipe 

APICTICÙNOC 

X A I p e 



'E[7ct?]xatp£ 
3ipt(JTtcavO(;, 



Far. Zac^. V. 1: e XAIPe (= yja^t) Stephani. 



148. «Buste en pierre calcaire... représentant une femme enveloppée d'un voile et 
portant au bras droit un bracelet. Hauteur 1 arch. 7 verch. [1,02 ra.]. Sur la partie infé- 
rieure de la pierre on reconnait les formes d'une frise d'ordre dorique employée par l'artiste 
pour exécuter son travail. Au dessous du buste est l'inscription en lettres très effacées». 
Stephani, Antt. Bosp. Cimm. v. II n** LIV. 

♦Lapis a. 1853 e museo Kertschiensi Petropolin asportatus servatur in museo Impe- 
riali, ubi exscripsi et charta madida expressi. In tabulano soc. arch. Odessitanae in veni 
lapidis delineationem factam, ut videtur, statim postquam lapis repertus est, cum tituli 
litterae multo melius dispicerentur, quam hodie. Ideo necessarium duxi hoc apographum 
ìntegrum hic repetere. Meum apographum a littera notatur, Odessitanum est 6. 



Wmm^.M . KAPXOZEINTHN 
FPAT'PNTPO<l>IMHNI<YPIAN 
ZfìZirENOY XAIPE 



NIANIIAIAIXOZEINHIN 
IIAPriNTPCl^llMHNkYPIAN 
IZfìZnENOY XAIPE 



Var. lect. Steph. v. 1 nihil legit nisi XO et HN, v. 2 ante Tpo(ptfjLyiv nihii nisi ON, 
et trangcripsit: .... TpocptfXYiv xuptav Scoatyàvou* yjxXpt. 

Nobis videntur in lapide duo tituli distinguendi esse, alter recentior sepulcralis, alter 
antiquior, fortasse dedicatorius; ad sepulcralem pertinere verba haec: 



ad antiquiorem: 



['Ejpaxtwv Scaatyevou, x^Tpe. 

N[t]xapjro; eiv Ty)v [èauToO] Tpo^j^ifXYiv Kuptav. 



EIN videtur prò ek; scriptum, ut ex. e. in titulo quodam Macedonico (ap. Delacoulonche, 
Berceau de lapuissance Macéd. J\& 29) legitur àvaTtdyifxeiv £iv SouXyjv %ffi d£fi(;; èv prò ic^ 
dici in compluribus dialectis inter omnes constat. *EauToO pronomen, quod in titulo antiqui- 
ore supplevi, olim fortasse legebatur initio v. 2. 



Digitized by 



Google 



J6 149 — 152. TrruLi sepulorales. 95 

149. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,75 m., I. 0,49, ornata aetomate tribus rosis 
instructo et anaglypho, quod repraesentat virum chitone et himatio amictum et pnerum chi- 
tone indntum, facie ad spectantem conversa stantes in ter pilas arcum sustinentes. Infra est 
iriscriptio aetatis Romanae satis bene conservata (litt. a. 0,035). Ed. Stephani, Antt. 
Bosp. Cìmm. v. II n*' XLIX. 

* Lapis e museo Kertschiensi Petropolin asportatus servatur in museo Imperiali. Ex- 
scripsi. 

EPMH EPMIOY 



XAIPE 



'Epfxfi 'Epfxiou, I yoapt. 



150. Tabula lapidis calcarii integra, superne ornata aetomate sculpto, acroteriis et 
rosis tribus praedito; sub aetomate anaglyphum est rudi manu secturo, repraesentans virum 
et mulierem stantes iunctis dextris. Edidd. D. K[areischa] in Ephem. Odess. a. 1833 n*' 16 
(inde Boeckh C. I. Gr. Il add. p. 1003 n" 2110 fe). Aschik R. Bospor. p. II pag. 71 nM3, 
uterque litteris vulgaribus.. 

Lapis a. 1833 in tumulo quodam prope oppidum Eertsch una cum n"" 87 a Eareischa 
repertus postea videtur periisse. Utor imagine Kareischae relation! manuscriptae adiecta, 
quae in Olenini tabulano servatur. 



ePIIOZ «AN 
NAI . XAIPE 



'Ep[fJLYJ]; 4>àv|va, x^Tpe. 
Var. lect. Vs. 1 EPMIS Kar., EPMOS Aschik. 



151. Tabula lapidis calcarii superne fracta, a. ut nunc est 0,48 m., 1. 0,35, cr. 0,09. 
Ex anaglypho, quo olim erat ornata, supersunt partes inferiores viri et mulieris iuxta stan- 
tìum et utrimque infantes. Infra est inscriptio minutis litteris exarata satisque facilis etiam 
ouDC lectu. 

*Exscripsi in tumulo regio. 



EPfìZ ATfìTOY 
XAIPE 



"Epco^ ÌVtokou, I x°^rp£. 



jiTom); nomen, quod saepius in huius regionis titulis occurrit, fortasse Paphlagonicae 
est originis: cf. B\dl. de corresp. hell. v. XII p. 246 (= C. I. Att. II n*' 3260 fe). 



152. Tabula lapidis calcarii a parte superiori mutilata, a. ut nunc est 0,53 m., 1. 0,50, 
cr. 0,14. Ex anaglypho, quod tabulam olim ornabat, non supersunt nisi pedes viri, pueri. 



Digitized by 



Google 



96 



Pantioapaeum et vioinia. 



]\& 153—155. 



mulierum duarum, qui omnes longis palliis erant amicti. Infra est titulus integer aetatìs 
Romanae, qui etiam nunc optime legitur (litt. a. 0,035). Ed. Stephani, Compte-rendu 
/). 1881 pag. 138. 

Lapis a. 1880 repertus a Grossio iuxta oppidum Kertsch dans un des tumtdus silués 
à VO. de la caserne de détention (v. Gompte-rendu p. 1880 pag. XXIII), exstat in tumulo 
regio. Exscripsi. 

EPnZ EPMX2 



NOZ XAIP.E 



"Epca<; ""'Epfxcolvoj;, x^^P^' 



153. Lapidis descriptionenj v. supra ad n** 30. Ed. Stephani 1. 1. ibidem. Exscripsi. 

I EPnZ KINfìAE „^ ^ ,. , 

fìZ XAIPE Epco; Ktv(oXe|(o<;, xaTpe. 



154. Monumentum sepulcrale marmoris albi integrum, a. 1,03 m., 1. 0,61, cr. 0,16, 
infra desinens in spinam basì s. terrae infigendam. Sculptus est vir altus 0,072, longo pal- 
lio amictus et calceatus, stans in aedicula facie (quae hodie mutilata est) ad spectantem 
conversa, a sinistra adstante puerulo chitone amicto, a. 0,30. Super aedicula rosae utrimque 
sunt et titulus, exaratus litteris 0,018 altis satisque facilis lectu. 

Lapis novissime in oppido Kertsch repertus Mosquam transportatus est in museum 
historicum. Descriptionem et ectypa luculentissima insigni A. B. f. Oreschnikovii humani- 
tati debeo. 



^-Pn^ TKAAEfì^ XAIPE | 



["E]pw(; TuXXécix;, yjapt 



Titulus primo a. Chr. saeculo non videtur recentior esse. 



155. Tabula marmorea superne fracta, a. ut nunc est 0,68 m., 1. 0,37, cr. 0,08. 
Anaglypho repraesentatus est eques dextrorsum teudens prosequente puerulo; sub equo 
canis sculptus est dextrorsum currens. Infra est inscriptio aetatis Romanae litteris elegan- 
tibus 0,03 altis exarata optimeque conservata. 

Lapis in oppido Kertsch repertus Mosquae hodie exstat in museo historico. Descriptio- 
nem et ectypa misit Oreschnikov. 



EYKPATHI 
EYKPATOY 
XAIPE 



VIE 



EùxpàTYi<t> utè 

Euxpàxou, 
XaTpe. 



De forma Eòxpà'ni cf. quae dixi- ad n"" 189. 



Digitized by 



Google 



J!6 156—158. 



Titoli sbpulorales. 



97 



156. Tabula lapidis calcarii a. circa 1 m., 1. 0,61, cr. 0,10, fracta in duas partes 
(cnm ex oppido Eertscb Eischinevum transveheretur) et quìdem eo ipso loco, obi titulos est, 
qui propterea admodum est laesus. Superne tabula aetomate ornata est acroteriis et rosis 
tribus instructo, et anaglypbo, quod repraesentat sub arcu pilis imposita mulierem copiose 
amictam sellae insidentem pedibus subsellio impositis, sinistra manu palliì partem sosti- 
nentem capiti inductam; ad dextram spoetanti stat vir pallio amictus, utrìmque adstanti- 
bus puellis, e quibus ea, quae est ad dextram (inter yirum et mulierem) manibus vas tenet 
coni babens formam. 

Lapis in oppido Eertscb repertus exstat bodie in oppido Eischiney apud Io. G. f. Suro- 
tschanum, ubi exscripsi a. 1883. 



EYP5.N' 



KAI 



X A I P E 



E&p[(o]v [6] xai 
*rY[tat]v(ov(?), 



157. Tabula marmoris candidi a. 0,55 m., I. 0,265, cr. 0,065. Anagljrphum reprae- 
sentat mulierem chitone et pallio amictam et puerum pileatum pallio amictum, stantes 
sub arcu; supra ab utraque arcus parte sculptae sunt rosae. Infra est inscriptio litteris mi- 
nutis exarata (a. 0,012), sed facilis lectu. Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1866 pag. 130. 

Lapis vere a. 1865 repertus est una cum tit. 244 in suburbio oppidi Eertscb ad viam, 
quae ducit in vicum Hadscbi-Muschkal dictum, in tumulo (cf. Compte-rendu p. 1865 
pag. yn). Exscripsi in tumulo regio. 



ZHNOBIEZHNOBIOYYE 
XAIPE 



ZYjvó^te ZY)voptou Oé, 
Stepbanii exemplum cum nostro piane consentit. Tituli litteratura Romanae est aetatis. 



158. Tabula lapidis calcarii sine ornamentis, a. 0,29 m., 1. 0,155, cr. 0,065. Titulus 
litteris grandioribus exaratus bene etiamnunc legitur. Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1876 
pag. 216. 

Lapis m. lanuario a. 1875 repertus est in suburbio Eertschiensi, Olinistsche dicto, 
in aula domus Selmenevii in sepulcro. Exscripsi in tumulo regio. 



''HSkjIto; I •TEp(OT|o<;. 



HAI C 


TOC 


EPfìT 


OC 



Var. lect. V. 3 med. O babet Stephani. 



n. 



18 



Digitized by 



Google 



98 Pantioapaeum et vioikia. ]\6 159 — 161. 

159. Tabula lapidis calcarli lata 0,89 m., longa 2,445, cr. 0,22, sine ullo ornamento. 
Titulus per longitudinem tabulae scriptus est litteris iraparibus, in priore versu maioribus 
quam in altero et diligentius exaratis (litt. altitudo variat inter 0,07 et 0,04). 

Tabula m. Septembri a. 1887 reperta est in sepulcro quodam in oppido Kertsch ad 
yiam Hadschimuscbkaeensem. Titulus repraesentatur ex imagine photographica ligno in- 
cisus. 



Kou 



Apparet lapicidam antiquissimum scribendi genus imitari voluisse, quod tamen non ex 
omni parte ei contigit: nam et C littera bis inversa mansit et litteratura ipsa recentissimam 
prodit aetatem. 

160. Tabula lapidis, ut videtur, calcarii integra, ornata anaglypho, quod repraesentat 
virum imberbem, pallio amictum, stantem facie ad spectantem conversa, a dextra adstante 
cane. Ed. Aschik R. Bospor. v-. II p. 68 n"" 30 litteris vulgaribus. 

* Ubi et quando lapis repertus sit hodieque ubi lateat, non constat. Exscripsi ex deli- 
neatione, quam inveni in tabulano societatis Odessitanae. 

I HAIOZHAIfìNOZXAIPE 1 ^'HXto; 'HXtcovo;, ^aTpe. 

Var. led. Aschikius titulum in duos versus falso divisit et prò Alfì litteris dedit MO. • 



161. «Stelè of calcareous stone. Height, 2 ft. 4% in.; breadth, 1 ft. 7% in. Above 
the inscription is represented a distyle heróon, within which stands on the right a draped 
male figure turned to the front: on the left a smaller male figure wearing a short chiton 
and chlamys stands to the front, resting the left elbow and right band on the top of a pillar. 
On the extreme left stands a diminutive male figure in a short chiton. The heads of ali these 
figures are wanting». Newton, Inscr. mus. Brit. p. II n"* CXCIII. 

HPAKAEIAH PAZTEIOZ ^paxXeiSy) DaciTeTo;, 

X A I P E x^^P^- 

Litterarum formae exquisitiores, quibus titulus expressus est in Newtonis libro, fide- 
liter hic reddi non potuerunt. 



Digitized by 



Google 



J6 162 — 165. Titoli sbpuloraleb. 99 

162. Tabnla lapìdis calcarii integra, a. 0,85 m., 1. 0,466. Sopra exstat fastigium 
acroteriis et tribus rosis ornatum; sub fastigio sculptus est eques dextrorsom coDversus, 
cui puer corani adstans vas porrigit. Infra est inscriptio aetatis Romanae (litt. alt. 0,045). 
Edidd. Aschik, Vacu docyia p. 181 et tab. G n*' 29. Stephanì, Antt. Bosp. Gimm. v. II 
n*> XLVII. 

Lapis a. 1850 prope oppidum Kertsch repertus exstat Petropoli in museo Imperiali. 
Exscripsi. 



)EOAQPE YIE 
I^TPOYNIOY 
XAIPE 



0eóScape utè 

Tpouvtou, 



Vc^. lect. V. 1 litt. 1 ab in. Steph., litt. 5 O Aschik. V. 2 Stephanius [Xo?]Tpou- 
vtou supplementum proposuit, quod tamen ferri non potest, quia spatium oblitteratum minus 
est qoam ut duae litterae stare potuerint. 



163. Lapis sepulcralis integer anaglypho ornatus, quod repraesentat virum et mulie- 
rem stantes facie ad spectantem conversa, iunctis dextris. Titulus anaglypho subscriptus 
pessime detritus est lectuque difficillimus (litt. a. circa 0,02). 

Lapis a. 1880 in oppido Kertsch repertus servatur Kischinevi apud Surutschanum, 
qui descriptionem et ectypum libéralissime misit. 



O P . Z fì N Y I E 
KHAiOY XAIPE 



[0]p[à](Ta>v utè 
*HX[t]ou, jaX^t. 



164. Tabula lapidis calcarii epistylio ornata, a. 0,82 m., 1. 0,45, cr. 0,21. Titulus 
grandioribus litteris inscriptus superest integer. Ed. Stephani, Compte-rendu p. 1874 
pag. 108 n" 1. 

Lapis repertus a. 1873 in Mithridatis monte servatur in tumulo regio. Exscripsi. 

I OY^ATATEA | [0]O; 'ATcÓTeco. 

/Titulus IV a. Chr. saeculo non est recentior. Videtur homo Paphlagonia fuisse oriun- 
dus: nam et 0O(; nomen regi Paphlagonum inditum legimus apud Athenaeum (IV p. 144 
et X p. 415rf) et 'Atcóxt); Paphlagonicum videri diximus ad nM51. 



165. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,85 m., 1. 0,425, cr. 0,18. Anaglyphum 
radi manu sculptum (non laesum, ut putabat Stephanius) repraesentat virum et puerum otiose 
stantes. Infra est inscriptio aetatis Romanae posterioris. Ed. Stephani, Compte-rendu 
p. 1868 pag. 119. 

13* 



Digitized by 



Google 



100 



Pantioapaeum et vioinia. 



Jfe 166—167. 



Lapis a. 1867 repertus in sepolcro quodam in suburbio Glinistscbe dicto, ad viam 
quae in vicum Bulganak ducit, e regione Nìcolajevii villae, exstat in tumulo regio. Exscripai. 



lAAPI^NlAAPIwNOC 
X6PIN 



*lXapt(ov IXapicavo;, 



Stephanius putabat v. 2 j^ipiv prò j^opiv esse positum supplendumque esse (xvyifxy); s. 
fjLv&(a<;; sed A. Nauckius Misceli, gr.-rom. v. UI p. 332 rectissime monuit ^èpiv illud nihil 
aliud esse nisi yjxipti^ vitiose scriptum secundum pronuntiationem. 



166. Tabula lapidis calcarli integra sine ornamentis, a. 0,215 m., 1. 0,52, cr. 0,095. 
Titulus grandioribus litteris scriptus est per totam tabulae latitudinem. Ed. Stephani, 
Gmpte-rendu p. 1870/71 pag. 270 n" 26. 

Lapidem a. 1869 in vicinia oppidi Kertsch repertum museo vendidit Buxelius merca- 
tbr. Exscripsi in tumulo regio. 



I ICTIAIO^APOAl 
I A n N I o I 

De tituli aetate y. quae dixi ad n^ 122. 



*IffTiaTo<; !lÌ7roXlXcavto(u), 



167. Tabula lapidis calcarli in duas partes fracta, a. 1,29 m., 1. 0,51, cr. 0,13. Supe- 
rior tabulae pars tribus rosis ornata est, infra est anaglyphum repraesentans virum et mu- 
lierem yestibus circumyolutos, stantes facie ad spectantem conversa, utrìmque adstantibus 
infantibus. Sub anaglypbo titulus est Romaoae aetatis diligénter exaratus satisque facilis 
etiam nunc lectu; litt. alt. w. 1 et 2 circa 0,03, v. 3 sq. 0,018. Ed. Stephani, Compte- 
rendup. 1867 pag. 200. 

Lapis a. 1866 in Mithridatis monte repertus servatur in tumulo regio. Exscripsi et 
cbarta madida expressi. 

KAAOY ZllOZin 
P O Y X A I P E 

APnAAEHNOY^O$^EKATE<t>0I^Eh 

AAiOAnPOY KOiPEKAAOY 

AEIi^EI^AAAPEA^OI^INETAI^ 
MHTI^ETAYXElTnMEPOr^NEFI 

taHAts^^AAKHì KAIPAP^HN 

A<t>Na^E^BE^E»^IPABIHN 



Digitized by 



Google 



16 168 — 169. TrruLi sbpuloralbs. 101 

Var. led. V. 3 extr. N, v. 5 in. AEPEIE, v. 6 POnON, y. 7 in. ZnMATOZA, 
tiim KAI . AP, V. 8 CE . . . PA Stephani. 

KaXoO AioSa)|pou, X^^P^* 
t^ipicaXiY) voO(TÓ<; oe xaTif^oev^ | & AtoScopou 

xo[0]pe KaXoO, | Xeticei; S' fiX^ea aoTotv Itai;. | 
My| Ti< 6t' auj^eiTco (X6pó[i:](ov èui | (Ta)(jia[To;] àXxyjr 

xai yop orrjv | fi^vco; SoPeo-e [Mo]Tpa pÌYiv. 

IlepesoA*^* Kajtycb fiJLOjtfi^owb, npoiii^aft. — Ajnnaii 6ojrìà3HB cryÓHxa Te6fl, o cubi» J^o^opa KaiycB, 

a CpOAHHKaiTB TBOHJfl» TU OCTaBJMemB CROp^B. IlyCTb HHKTO HS!» CMCpTEblZli HC rOp^HTCfl tfoibUIC T^JieCHOK) CIUOIO: 

vbf^ H TBOK) Monp» BHesanHO yraciua Mapa. 



168. Tabula lapidis calcarìi a. 2,13 m., fracta in duas partes, quarum inferior videtnr 
periisse. Fragmentum superius a. 1,20 m., 1. 0,62, ornatum est aetomate quattuor rosis 
instructo et anaglypho, quod repraesentat equitem dextrorsum tendentem, arcu pharetraque 
et mucrone armatum, quem prosequitur famulus galea tectus, laeva scutum tenens. Tituli 
versus prior superest in hoc fragmento, alter erat in inferiore. Edidd. anonymns quidam in 
Ephem. Odess. a. 1829 Xt 50, Boeckh C. I. 6r. J^ 2111 & ad apographum Blarambergi 
(inde Aschik R. Bospor. v. II p. 64 J6 16), Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II ìk XXXII 
(hic quidem priorem tantum yersnm). 

Lapis repertus est a. 1829 aà un endroit formant un plateau, à mi-còte de Tancienne 
acropole de Panticapée, et où il parait, d'après les beaux restes d'antiquités découverts il 
y a plusieurs années à cet endroit, qu'il existait une éspece de propylée conduisant à acro- 
polis» (Ephem. Odess.). Fragmentum superius exstat Petropoli in museo Imperiali. Repeto 
Blarambergi apographum, quod servatur in tabularlo societatis archaeologicae Odessitanae. 



KAFfìN YIE KAE 
ONOZ XAIPE 



KX£(ov uiè KXe- 
[(o]vo<, xaTpe. 



Hodie in superiore tabulae fragmento supersunt haec: KAF^^* ^' 



e I/AC 



169, «Bust in calcareous stone. Height, 1 ft. 1% in.; breadth, liy^ in. Male figure 
draped on schoulders: much disfigured. The inscription ìs on a tablet forming a base to the 
bust». Newton, Inscr. mus. Brit. p. II n** CCIII. 

* Exstat in museo Britannico. 

KAI nOCBACCAPO^ Kà[p>o<; Bacrcr^pou 

€TtuN èTfflv . . . 



Digitized by 



Google 



102 



Pantioapaeum et vioinia. 



J\6 170—171. 



170. Monumentum sepulcrale lapidis calcarii a. 0,60 m., 1. 0,37, cr. 0,10, supra 
ornatum epistylio et rosis duabus; sub epistylio in aedicula sculpti sunt vir barbatus chitone 
et pallio amictus, arcu sagittam emittens, et a dextra eius iuvenis chitone indutus, parvum 
equum tenens. Infra est titulus optime servatus. Ed. Stephani, Compte-rendu p. 1864 
pag. 242 in nota. 

Lapis a. 1857 repertus exfetat nunc in museo oppidi Kertscfr. Exscripsi. 



AEYIClEYIE<t>APNA|COY 
TPO<l>IMEAEXPHZTOY 
XAIPE 



Aeuxte ute 4>apvàxou, 

TpÓ(pi(JL6 Sé XpY)(rcou, 



Titulum Romanae esse aetatis et litteratura indicat et Aeuxtoc; nomen. 



171. «Auf einem Altare oder Fussgestelle im Hofe der Kirche zu Kertsch ^). Aus der 
ungedruckten Reise». Ed. J. V. Francke, Oriechische und Latein. Inschriften, gesammdt 
von 0. Fr. von Richter (Beri. 1830) p. 87 n*^ IX (cf. p. 498). Inde repp. Welcker musei 
Rhen. a se et Naekio editi v. I (a. 1833) p. 290 n^ 8, minusculis tantum litteris; Boeckh 
C. I. Gr. II add. p. 1003 n*^ 2109 ^f. Ex hoc rursus Aschik R. Bospor. v. II p. 62 n*^ 8; 
Kaibel Epigr. Gr. ex lapidd. coni, n^ 251. 

Lapidem praeter Richterum nemo, quantum scio, exscripsit, ncque constat, quid ei 
acciderit. Repeto exemplum a Frauckio editum, qui de litterarum formis diserte tradidit 
haec: «V. 1 ist das Einmalige gewShnliche A neben dem sonst durchgàngig gebrauchten A 
allem Ansehen nach bloss ein Fehler der Abschrift. Da iibrigens diese letztere Form sonst 
sogar schon neben dem hier nicht mehr gebrauchten S und U angetroffen wird, das aber 
hier noch die ganz alte Form hat, und nur das O verkieinert ist, so kdnnte man dadurch 
verleitet werden, die Inschrift ftìr viel alter zu halten, als sie nach der Schreibart SINOIS 
V. 2 sein kann». 

AYSIMAX-EYIE 
TYXAPIQNoS 
XAIPE 
A YSIM/\XoNMYOoI' inPoSHNEAnASinoAIT/MS 
KMZINoISNoMMJlNEKT/\N' QoYPoSfiiPHS 
Enin/\SEAEEINoNEnESTEN/\XHSEQ/\NoNT 
oIKTEIPJlNQ/\AEPHN/\NEPoSHMKIH 



1) De lapidis forma Franckius ipse scripsit haec: 1 der Stein allerdings auch die Basis einer Statue ge^vesen 
aDass Richter hier unter einem Altare eine ara septU- sein. Denn obgleich der Zuruf xa^ps in Grabschrif^e*^ ^^ 
cràlis yerstanden haben muss, liegt am Tage. Doch kann { hàufigsten vorkommt, so gab es doch auch Statiaen auf 



Digitized by 



Googl 



Jfe 172—173. 



Titoli sepulcralbb. 



103 



V. 5 EINOIZ illud, quod Franckio et Welckero recentiorìs originis indicium vide- 
batur, apographi mendum esse putat Boeckhius, cai adsentitur Eaibelius. 

Auat(xa;^6 utè | (^)u^api(ovo^, | x^Tpe. 
Au(Tt(xaj^ov, (x6dot[(T]i TrpoaYjvea Ttaoi TtoXiTai^ 

xai ^(ejtvot^, NojxàScov lxTav[6] doOpo(; 'ÀpYi<; • 
[4)] Itti i:a; èXeeivèv èTOaTevà^TOce davóvT[i], 

oixTEtpcov daXepYjv àvfcpo^ Y|XtxtY|[v]. 

Vs. 2 reposui nomen in bis regionibus usitatissimom prò eo quod editores babent 
[E]u)^aptcavo(;. Vs. 5 NojxàScov 'ApY); coniungendum esse, non ut priores interpretes coniun- 
xissent ^&(vot(; No[xàS(ov, rectissime monuit Boeckhius; quos Nomades videri Scythas esse 
Europaeos. Ceterum totum epigramma tam clarum est, ut non egeat explicatione. De verbo 
èice(TTevà;^Y)(re cf. quae monuerunt Franckius et Boeckbius. De aetate tituli nihil certi pro- 
ferre possum, cum non viderim lapidem; quod Eaibelius dixit litteras I fere a. Chr. n. sae- 
culi esse, 'nulla re probatur; nam in libro Franckiano omnes litterarum formae, quas typo- 
theta noster diligentissime expressit, vulgares sunt praeter A et O, ncque quidquam certi 
ex eis conligi potest. Epigramma ipsum elegantius est et correctius, quam ut ad Romanam 
referatur aetatem. 

IlepeBOA*^* JlHCHMaxi» ciiIhi> IIcHxapioHa, npon^afi. — JlncHMaxa, bi> o($paii^eBÌH lacKOBaro ro BciàirB 
rpaiK^anairb h qyH(ecTpaHi;ain>, yCtun» óypHufi Apefi HoMas^OBi». BcheììI a{&jio6ho BOSCTeea.i'B no HeMi» yMepmeMi», 
coxcai^fl i^Tyiuifi BOspacrB MyHca. 



172. Tabula lapidis calcarii a parte inferióre mutila, a. 0,28 totidemque lata, cr. plus 
0,05. Ornata est aetomate tribus rosis instructo, sub quo anaglyphum est operis satis rudis 
satisque iniuria temporis laesum: sculpti sunt vir et mulier dextras, ut videtur, iungentes. 
Infra est titulus bodie mutilus, litteris aetatis Romanae e. 0,035 altis inscriptus. 

Lapis a. 1881 in clivo meridionali Mithridatis montis repertus exstat Mosquae in 
museo historico. Exscripsi. 

MAHC MoY]^ [ToOSeTvo^] 
A 



173. Tabula lapidis calcarii a. 1,31 m., 1. 0,555, ornata aetomate acroteriis et rosis 
duabus instructo, et anaglypho, quod repraesentat mulierem sellae insidentem facie ad si- 



Grabmàlern, and dieser Zoraf konnte wenigstens hier so 
gut unter der Bilds&ale des Betraaerten stehen, als im 
Append. Anthol. Pai. 308, 4. and sonst». Boeckhio vide- 
tur epigramma vel sub ara sepalcralì, vel sab mona- 



mento sepalcrali, qaod imagine defancti instractam fue- 
rit, positam faisse. Hoc miM qaoqae videtar veri similli- 
mam; nam ara sepnlcralis titalo instracta nnlla adhac, 
qaantam scio, in bis regionibns reperta est. 



Digitized by 



Google 



104 Pantioapabum et vioinia. ìk 174 — 175. 

nistram spectanti conversa, utrìmque adstantibns puellis; coram ìuvenìs stat in basi, pone 
eum ad laevam spectanti puerulus. Infra est inscrìptio, cuius media pars aliquanto iam de- 
trita est (litt. a. 0,025). Edidd. Kareischa act. soc. Odess. v. I p. 611. Aschik R. Bosp. 
V. II p. 66 n^ 22 et iterum p. 71 n** 45 (ubi Kareischae exemplum repetiit, cum non animad- 
vertisset eundem esse titulum). Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II n** XXXIV. 

Lapis a. 1842 in tumulo quodam prope oppidum Eertsch a Kareischa repertus Petro- 
poli servatur in museo Imperiali. Exscripsi et ectypon sumpsi. 

MACAYIMYPMHKOC 1 Màda ui(è) Mup(XYixo;, 

XAlP6 I jatpt. 

Var. lect. Vs. 1 Kar. legit MAKAPI, Steph. MA . AYI (rest. Mà|i;]a); sed littera C 
in lapide et in ectypo etiam nunc dispicitur. Idem nomen redit in tit. 259. 



174. Tabula lapidis calcarii e duobus fragmentis composita, a. 1,42 m., 1. 044, cr. 
0,175. Supra instructa est fastigio sculpto cum rosis tribus; sub fastigio repraesentatus est 
vìr stans sinistra manu demissa, dextra pectorì imposita, et ad laevam eius puerulus. Ana- 
glyphum rudis esse operis dicitur et male conservatum. Titulus litteris a. 0,03 diligenter 
quidem exaratus, sed admodum videtur esse detrìtus. 

Ectypum misit Podschivalovius acceptum a Pamphilovio. Lapis anno 1885 repertus 
exstat nunc in tumulo Melek-tschesmensi. 

MAZ"iAPOY MaawpoO 

MAZTOY MadToO, 



175. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,84 m., 1. 0,53. Supra est aetoma rosa orna- 
tum, sufifultum pilis, inter quas sculptus est eques dextrorsum conversus, pharetra et arcu 
armatus, prosequente famulo basta armato et cane, qui est infra equum; equitis pars supe- 
rìor admodum laesa est. Infra est titulus aetatis Romanae. Ed. Aschik R. Bospor. v. n 
p. 65 n" 9. Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II n" XXXVIII. 

* Lapis e museo Eertschiensi Petropolin asportatus exstat in museo Imperiali. Ex- 
scripsi. 



MAETAPOYCt)APNAIcOY 
XAIPE 



Mao"TapoO 4>apvdbcou, 



Var. lect. Aschikius v. 1 legit MASTAPOT et restituit MÌ(tw^[ì] u[tè] etc. 



Digitized by 



Google 



J6 176 179. TlTULI BEPULCRALES. 105 

176. Tabula lapidis calcarii superne et infra ab angulo sinistro fracta, a. nunc quidem 
0,65 m., 1. 0,485, cr. 0,11. Ex anaglypho, quod superiorem lapidis partem ornabat, non 
supersunt nisi quattuor pedes humani. Titulus Romanae aetatis optìme legitur. Ed. Ste- 
phani, Gompte-rendu p. 1875 pag. 91 n** 8. 

Lapis repertus est m. Novembri a. 1874 in clivo septentrionali Mithridatis montis, 
prope fossam a Francogallis actam a. 1855, in sepulcro diruto, una cum nn** 179, 206, 
290, 302, 303 (cf. Gompte-rendu p. 1874 pag. X). Exscripsi in tumulo regio. 



I MENEXMAI 
TOAAriNlOY 
XAIPE 



Mevej^fxai (i. e. Mévaij^fie) 

[i\.]7C0XX(OVt0U, 



Var. lect. V. 2 in. AHO etc. Inde patet angulum sinistrum inferiorem fractum esse 
postquam lapis repertus et exscriptus sit. 



177. Tabula lapidis calcarii superne fracta et perqnam laesa, alta a dextra 0,82 m., 
a sin. 0,91, 1. 0,48, cr. 0,16. Anaglyphum, cuius superior pars lapide fracto periit, osten- 
dit mulierem sellae ìnsidentem pedibus subsellio impositis, a dextra adstante viro, cuius 
bodie pedes tantum supersunt. Infra est titulus aetatis Romanae litteris e. 0,022 altis inter 
lineolas positis inscriptus. 

Lapis in Mithridatis monte repertus Mosquae hodie exstat in museo historico. Descrip* 
tionem et ectypum Oreschnikov benignissime misit a. 1888. 



MHNIo YoCMHNtoY 
XAIP6T6 



MYJvt(<;) ùè<; Myiviou, 



V. 1 quinta ab in. littera est C correcta ex O per errorem scripto; in patris nomine 
lapicida primitus scripsit No, sed postea, cum errorem animadvertisset, litterae o super- 
scripsit |o; item v. 3 vitiose x^'P^*^^ scripsit prò x^^P^- Patet imperitissimum fuisse lapi- 
darium. 



178. P. Beckerus Propyl. v. Ili p. 355 scribit se a. 1852 vidisse parieti musei 
Kertschiensis adpositos lapides aliquot sepulcrales ornamentis quae arabica (arabèsgues) 
dicantur instructos, sed titulis carentes praeter unum, cui insit nomen MHTPOAfìPOZ. 
Alibi nuUam buius tìtuli notitiam repperi. 



179. Tabula lapidis calcarii leucophaei sine ornamentis, a. 0,95 m., 1. 0,52, cr. 0,165. 
Titulus grandibus (a. e. 0,04 m.) et pulchris litteris incisus exstat integer; infra vacat 
0,56 m. Ed. Stephani, Compte-rendu p. 1875 pag. 89 n*' 5. 

n. u 



Digitized by 



Google 



106 Pantioapaeum et vioinia. 16 180 — 181. 

Rep. a. 1874 ibidem, ubi n^ 176, exstat in tumulo regio. Exscripsi. 



I APOAAOAAPO 

Titulus quarti a. Chr. saeculi parte priore non recentior. 



MTQTpóScapOi; 
iV7roXXo8a)po(u). 



180. «A cinq verstes de Kerche j'ai fait ouvrir une fouille dans un trou forme par 
les eaux au pied d'un des tumulus, et à profondeur de cinq archines j'ai trouvé... une pierre 
haute d'une archine et demie [1,066 m.], large de douze verchoks [0,53 m.], sur laquelle 
il y a une espèce d'armoirie et une inscription». P. Du Brux in relatione de efifossionibus 
factis a. 1817, quam nuperrime edidi act. soc. Odess. v. XV (p. 134) in Olenini tabulano 
repertam. Titulum primus edidit Koehler de ins. et cursu Achill. p. 254 n. 812, qui 
transcripsit apud Burkanovskium praefectum portus Kertschiensis. Is lapidis formam bisce 
verbis descripsit: «Une pierre, dont la partie supérieure est de forme ovale: on y voit sculpté 
en relief, avec la plus grande élégance, une palmette. Le dessous est moins haut et forme 
le socie de la partie de dessus». Ex Koeppeni schedis dedit Osann Syll. p. 284 quasi prope 
Odessam repertum. Ex Koehlero et Osanno Boeckh C. I. Gr. Il n^ 2112 (inde Aschik 
R. Bospor. p. II pag, 60 n^ 4).. 

Hodie lapis ubi sit, ignoratur. Repeto exemplum Koehlerianum. 

MHTPOAQPOS MYiTpóScopo; 

APTEMQNOS 'ApTéfxcovo;. 

Du Brux habet MHTPOAAPfl? | APTEM0P05, Koepp. v. 1 MHTP0AfìP05, 
y. 2 idem quod Du Brux. Sigma inversum cum nunquam in harum regionum titulis inre- 
niatur, Du Bruxii imperitiae tribuendum puto. 

Titulum propter nomina mere Graeca et lapidis formam bonae aetatis esse dixerìm: 
nam aetate Romana palmulae in monumentis Bosporanorum sepulcralibus nunquam reperi- 
untur. 

181. Tabula lapidis calcarli superne fracta, a. ut nunc est 0,71 m., 1. 0,42, cr. 0,11. 
Olim ornata erat anaglypho, e quo supersunt pedes hominis stantis. Infra est titulus aetatis 
Romanae optime conservatus (litt. a. circa 0,025). 

Lapis m. Martio a. 1885 casu repertus in aula domus A. Plenkini militis, sitae in 
clivo septentrionalì montis Mithridatis, exstat hodie in museo Eertschiensi. Exscripsi ex 
Grossii delineatione et ectypo, quae servantur in tabularlo Consiliì archaeologici. 

MHTP04>lA0Z MYrrpó(piXo;, 

Y I E Efì T E I M O Y utè 0e(o)Tetfxou, 

XAIPE x^Tpe. 



Digitized by 



GoogI( 



Jfe 182 — 184. Tetuli sbpulcealbs. 107 

182. Tabula lapidis, ut videtur, calcarli , superne fracta. Anaglypho repraesentatur 
mulier sellae ìnsìdens pedibus subsellio impositis; coram adstat iuvenis laeva scutum tenens, 
dextram mulierì porrigens; iuvenis caput lapidis fractura periit; pone raulieris sellam puella 
stat cistam tenens. Infra est titulus integer quidem, sed valde, ut videtur, detritus. Ed. 
Aschik R. Bospor. p. II pag. 69 n* 35 sine lapidis descriptione litteris vulgaribus. 

Ubi et quando lapis repertus sit hodieque ubi lateat, explorare non contigit. Anagly- 
phum descripsi et titulum dedi e delineatione, quae servatur in tabularlo societatis arch. 
Odessitanae. 



IIYPEINE YIEAH© 
AOÌAOÌPOY 
XIPAE 



[M]up£Tv£ utè ^^[o]- 
XcaSdapou, 



Var, lect. Aschikius v. 1 tres priores litteras omisit, extr. dedit AIIOAO duabus litte- 
ris e V. 2 translatis, ultimam vocem totam in v. 2 transtulit. 

Errores orthographici utrum lapicidae sint, an delineantis, diiudicari non potest; cete- 
rum V. 2 potius lapicidam errasse puto (cf. n*" 76). Titulus est Romanae aetatis. 



183. M. Augusto a. 1853 in septentrionali clivo eius montis, qui est Inter Mithridatis 
montem et tumulum aureum, repertum esse sepulcrum lapideum, cui adpositum esset lapis 
laevis cura inscriptione, repperi in relatione Directoris musei Kertschiensis, servata in tabu- 
lano Consilii archaeologici. Alibi nullam huius tituli mentionem vidi. Transcriptus est ita: 

yVKAAPO 

€ P O A Y X Legendum est: N(t)xa(v)Spo|<; [n]oXu^|ap£o<;. 

A P E O C 

Propter litteraturam et genetivi formam titulum quarto a. Chr. saeculo non recentio- 
rem habeo. 



184. Tabula lapidis calcarli supra anthemio eleganter sculpto ornata, infra fracta, 
a. 1 m., 1. 0,54, cr. 0,15. Sub anthemio titulus est integer quidem, sed satis oblitteratus 
(litt. a. 0,025 — 0,03). 

Lapidem a. 1869 prope oppidum Kertsch repertum museo vendidit Papadopulos qui- 
dam (cf. Compte-rendu p, 1869 pag. XVIII). In tumulo regio exscripsi et charta madida 
expressi. 



NOYMHNIOC 
CPAPo4>oToY 



Nou(xy)vto<; 

27rapo<pÓTOu. 



liitteratura indicat tempora saeculo III a. Chr. non recentiora. 

14* 



Digitized by 



Google 



108 



Panticapaeum et vicmiA. 



K^. 185—187. 



185. Tabula lapidis calcarii infra fracta, a. 0,93 m., 1. 0,44, cr. 0,24. Supra ornata 
est palmula admodum alta (0,59 m.), elegantissime sculpta; sub palmula inscriptio est litte- 
ris grandioribus exarata optimeque servata. 

Tabula m. Martio a. 1882 in clivo septentrionali Mithridatis montis, e regione sub- 
urbii Tatarici, in tumulo reperta exstat in museo Kertschiensi. Exseripsi. 



N YM4>0 A A 
P OC E P M O 
ìc P AT E O C 

Titulus est quarti a. Chr. saeculi. 



'Ep(xo|xpàT£0<;. 



186. Tabula lapidis calcarii a partibus superiori et inferiori mutilata, a. a parte si- 
nistra 0,89 m., a dextra 0,75, 1. 0,56, cr. 0,15. Anaglypho repraesentatur mulier capite 
veste operto sellae insidens pedibus subsellio impositis, dextra manu mento admota, laeva 
dextrae cubitum sustinente; coram adstat puella vas tenens, cuius figura perquam est laesa; 
a sinistra eques sculptus est dextrorsum tendens, cuius superior pars itemque «equi caput 
fractura perierunt. Pone equitem alterius equi caput et equitis manus apparent. Infra est 
titulus aetatis Romanae diligenter incisus optimeque conservatus (litt. a. 0,035). 

Lapis in oppido Eertsch repertus Mosquam translatus est in museum historicum, unde 
descriptionem et ectypum Oreschnikovius misit a. 1888. 



oMYAAAkE EIAAYXA 
XAIPE 






187. Fragmenta duo tabulae marmoris candidi: a altum 0,305 m., l. 0,18, cr. 0,07, 
ab omnibus partibus integrum praeter dextram; ed. Stephani, Compte-rendu p. 1861 
pag. 174 n*' 4. — b altum 0,20 m., 1. 0,16, margines servai dextrum et inferiorem. 

Fragmenta reperta sunt a. 1860 in sepulcro quodam prope opp. Kertsch, haud procul 
a carcere, una cum nn® 124 et 254. Exseripsi utrumque in tumulo regio et composui. 



a. 


OYAH 


nÀP0E 


BÀEIAE 


NOIZT 


ENT 



6. 



ro 

Elo 



OùX'7r[to<; \jiò(; toO SeTvo^; 
napd£[voxXy)<; 6 airi tyj;] 

vot<; t[ò fjLvyifjieTov xaiecrxeuaaev] 
àv t[^ . . . tz]ti. 



De Ulpiorum titulis v. quae dixi ad n** 26. 



Digitized by 



Google 



I 



K: 188 — 191. TlTULI SEPULCBALES. 109 

188, Tabula integra lapidis calcarii, a. 0,74 m., 1. 0,35, cr. 0,11, basi inficta lapidis 
item calcarii. Ornata est fastigio tribus rosis instructo et anaglypho, quod repraesentat 
puerum nudum sub fastigio stantem. Titulus anaglypho subscriptus Romanae est aetatis. 
Ed. Stephani, Compte-rendu p. 1873 pag. 60 n*'4. 

Lapis m. lunio a. 1872 in clivo septentrionali Mithridatis montis in sepulcro a Gros- 
sio explorato repertus exstat in tumulo regio. Exscripsi. 



nAM<|)| AO^ 

nAM<Ì> lAOY 

X A I PE 



nàfjL<ptXo<; 
na(x<ptXou, 



189, In relatione directoris musei Kertschiensis, servata in tabularlo Consilii archaeo- 
logici, inveni a. 1853 in tumulo quodam occidentem versus a fossa Mithridatis montem 
cingenti sepulcrum repertum esse, tectum tabula lapidea cura inscriptione: 

nAElKPATH EYOINOY llacrtxpaTYi EÙ»(u)vou, 

XAIPE x^Xpt. 

Alibi, quantum scio, nulla huius tituli mentio exstat. Propter litteraturam, si recto 
exscripta est, et nomina mere Graeca titulus Romana aetate antiquior habendus. nao-txpàTY) 
puto dictum esse prò IlaatxpaTe^ casu vocativo, ut n^ 83 RaXXtYévy), nM55 EòxpaTY), 
n** 190 nepiyévY) etc. 

190. Tabula lapidis calcarii integra, a. 1,02 m., 1. 0,42. Supra aetoma scuiptum est 
acroteriis et rosis tribus ornatura, sub aetoraate repraesentatur anaglypho iuvenis iraberbis 
ehlarayde araictus, equo insidens sinistrorsura insilienti, arraatus arcu et pharetra laevo 
lateri adstricta, dextra sublata flagellura tenens. Infra est inscriptio litteris Roraanae aetatis 
0,025 altis accurate incisa optiraeque etiara nunc conservata. 

Lapidem Petropoli possidet comes Dera. Io. f. Tolstoj, a Buxelio mercatore acquisitum 
in oppido Kértsch. Exscripsi. 

HEPirENHYlE 1 neptyévy) utè 

AEKAHniAAoYXAPEl 'AcrxXyiTnàSou, xa(T)p£. 

V. 2 extr. erravit lapicida. De vocativi forraa cf. quae dixi ad n** 189. 



191, Tabula lapidis calcarii integra, cuius superior pars circuii formara habet, inferior 
in spinam desinit solo infigendam, a. 0,74 m., 1. 0,31, cr. 0,18. Ed. Stephani, Compie- 
rendu jp. 1868 pag. 118, addita tabulae imagine. 



Digitized by 



Google 



1 



110 PaNTIC APAEUM ET VIOINIA. J\& 1 9 2 — 193. 

Lapis m. Aprili a. 1867 in sepulcro quodam repertus in Mithridatis monte, servatur 
nunc in tumulo regio. Exscripsi. 



n ACUTO 

n Aa)Tia)N 

nPOÌTO Y 

X A I pe 



nXcOTtWV 
IlpcÓTOU, 



Var. lect. Vs. 4 in. X integrum dedit Stepliani. De v. 1 idem recte coniecit haec: 
«Das daruber geschriebene TT ACUTO scheint dadurch zu erkiaren zu sein, dass der Stein- 
metz, als er sah, dass er den Namen des Todten unrichtig eingemeisselt batte, die Inschrift 
nochraals von vorn begann». Lapidum sepulcralium formam talem, qualem hic habet, St. 
dixit alibi nusquam sibi obvenissc, nisi in Italia inferiore. 

Titulum Romanae aetatis esse probat litteratura. 



192, Marraor candidum altum circa 0,70 m., 1. circa 0,35, ornatum anaglyphis duo- 
bus, inter quae titulus est interpositus. Superius anaglyphum repraesentat equitem dextror- 
sura conversum, obvio puero; inferius ostendit virum lecto incurabentem, cui mensa adpo- 
sita est vasibus impiota; coram alter vir sellae insidet longo vestitu, pedibus subsellio im- 
positìs, sinistra manu genae admota; utrimque in angulis pueruli adstant, quorum is, qui a 
sinistra spectanti est, manibus vas tenet. Lapidis delineationem aeri incisam dederaot 
Pallas, Itin. Russ. merid. v. II tab. 17 (cf. p. 278); Waxel, Ree. des ant. n^ 10. Titulum 
praebent Guthrie Append. p. 322 n^ 2; Clarke, Itiner. v. I p. 435; Eoehler De ins. 
et cursu Achill. p. 247; ex bis Boeckh C. I. Gr. II n^ 2114 (ex hoc rursus Aschik 
R. Bospor. V. II p. 61 n*" 6); Mursakewicz Diar. min. instr. pubi. m. Martio a. 1837 
p. 683; cf. etiam act. soc. Odess. v. I p. 324. 

LapiSj quem omnes editores in oppido Kertsch muro septentrionali ecclesiae S. loannis 
Baptistae inmissum viderunt, etiam nunc ibidem exstat. Exscripsi a. 1883. 

npHAlYlE nóuXiutè 

KOZEAXAI» RocTtra, ioLÌ[^t\. 

«Vs. 1 Guthr. . . . noriAlYlE . . ., male; Wax. TTOTTAI etc, ceteri ut nos. Vs. 2 
extr. Guthr. XAI . . , Pali. Clark. XAI, Koehl. XAI et vs. 3 PE; Wax. XAIP-». Boeckh, 
qui vs. 2 extr. et ipse P- dedit. Murs. vs. 1 extr. habet TÈ, vs. 2 extr. XAlPE. 



193. Tabula marmoris candidi integra, a. 0,665 m., 1. 0,38, ornata aetomate pulchra 
rosa instructo; sub aetomate sculpti sunt vir barbatus chitone et pallio amictus et ad 



Digitized by 



Google 



Jfe 194 196. TlTULI SEPUL0BALB8. Ili 

dextram eius puer chitone indotus, uterque stans facie conversa ad spectantem. Infra est 
titulas aetatis Romanae optime servatus. Edd. Aschik R. Bospor. v. II p. 66 n^ 20. Ste- 
phani Antt. Bosp. Cimm. v. II n** XXXIX. 
♦Petropoli in museo Imperiali exscripsi. 



nOZElAHHIE 
nOEI AHH I OY 
XAIPE 



notreiScóvte 
Iloo-tScoviou, 



Var. lect. Vs. 1: AO Aschik. 



194. Tabula integra lapidis calcarii a. 0,85 m., 1. 0,36, cr. 0,15, superne ornata 
aetoraate tribus rosis instructo; sub aetomate anaglyplium est rudi manu sectum et terapo- 
ris iniuria adraodum laesum, repraesentans figuram humanam (utrum virilem, an muliebrem, 
non iam apparet) alto toro incumbentem, cui mensa est adposita vasibus ornata, adstante 
puerulo. Infra est inscriptio pessime laesa lectuque difficillima. 

♦Exscripsi Odessae in museo societatis hist. et arch., quo lapidem ex oppido Kertsch 
pervenisse admodum est consentaneum. 

nP I M E A I O I PA WmÀ npTfjie [A]to[xPi[£t- 

OOY XAIPE I 8]ou(?), xa7pe. 

E litterarum forma patet titulum Romanae esse aetatis. 



195. Tabula lapidis calcarii integra, ornamentis carens, a. 0,94 m., 1. 0,52, cr. 0,18. 
In parte superiore titulus est litteris grandibus (a. 0,045) et pulcherrimis exaratus optime- 
que servatus. Ed. Stephani, Compte-rendu p, 1880 pag. 131 As 3 (rep. Bechtel Inscr. 
ion. J6 124). 

Rep. m. Martio a. 1878 in clivo septentrionali Mithridatis mentis, servatur in tumulo 
regio. Exscripsi. 



P PO M HOOC 
PPATArOPEA 



npcoTayópsco. 



Titulus quarti a. Chr. saeculi parte priore non recentior, fortasse etiam antiquior. 



196. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,85 m., 1. 0,465. Inest aetoma acroteriis et 
tribus rosis ornatum, suflfultum pilis, inter quas sculpti sunt vir scuto armatus, mulier 
copiose amicta, puerulus manibus teuens nescio quid, fortasse galeam. Infra est titulus, qui 



Digitized by 



Google 



112 Panticapaeum et vioinia. J\& 197. 

etiam nunc bene legitur. Ed. Àschik R. Bospor. v. II p. 70 n"" 41. Stephani Antt. Bosp. 
Cimm. V. II n^ XLIII. 

* Exscripsi Petropoli in museo Imperiali. 



POAHN HAI 
OY XAIPE 



'PóScov 'HXtjou, 



197, «£TY]Xyi est, in qua inter duas columnas, fastigium sustinentes, sculptus est vir 
modeste barbatus, stans capite nudo, dextra demissa partem pallfi levans, sinistra volumen 
tenens. Ad dextram puer stat, vix mediam viri staturam attingens, manibus super ventre 
compositis. Super puero leguntur [vv. 1 — 3]. Sub iraagine legitur carmen ita scriptum, ut 
versus longiores totam lapidis latitudinem impleant, aliquando, ut v. 2, aliquot litterae spa- 
tio deficiente omitterentur» ^). Fr. Graefe, Inscr. aliquot Gr. p. 7 ad alienum apographum 
litteris vulgaribus; inde rep. R. Klotz in Nem Jahrb. fur PhiloL und Pàdag. v. 36 (a. 1842) 
p. 222 et Boeckh C. I. Gr. II add. p. 1003 n" 21 13 e; ex hoc Kaibel Epigr. Gr. ex lap. 
coni, n** 538 litteris minusculis. 

Lapis a. 1840 dans fm tumidus voisin de la chaussée de la Quarantaine a Kareischa y 

repertus (v. Antt. Bosp. Cimm. I p. LXXXI) hodie ubi sit, explorare non contigit, id quod 
admodum doleo. Repeto exemplum manuscriptum, quod inveni in Olenini tabulano (cf. ad 
n^ 87) quodque cum Graefiano ex uno fonte videtur fluxisse. Lapidis imago epigrammate 
omisso exstat in collectione delineationum Aschikii, Kareischae, cet. in museo societatis 
Odess. (Catal. Bertier-Delagarde s. IV J\È 108). 



EABBIfìN 

ETE4>AN0Y 

XAIPE 



1) Hoc vix recte dixit Graefius, nam v. 2 primo et tertio brevior est; ego potius puto litteras 6 A in lapide 
olim exstitisse, sed ant fractura periisse, ani prorsus esse detritas. 



Digitized by 



Google 



E«l»0AZ0HZAYZTANETYXHZ^HMAZIKAIZEY ' |« 



nANTAAEAEinTAPETHZOlZEniTPYXONE 

H0OZNOYZAKMHMOYZAIAEZEAÌNEINENHMEIN 

TEPnOYZAINYNEIGPHNOAOrOYZITAAAN 

MATEPmENGOZE+YZAYnAnATPlAAEAENAPOY | « 

KAfìNNEKAAZ0HZEAPOMOZEIZAIAAN 

ZABBIIlNAAAEZTI2ZOIOnAZKOY*OYAI0OYEiTE 

nAZZmAPOZZIlfìNHZZHnPOZHNOTATOZ 



J\& 197. TlTULI SEPULCRALES. 113 

aQuae aliìs litteris impressa vides, obscura in lapide fuisse dicuutur. Sed primus ad- 
spectus docet ne reliqua quidem satis accurate lecta videri». Graefe, cuius exemplum nuUam 
fere lectionis varietatem praebet (v. 7 extr. ZITE, v. 8 in. TTAZI). Boeckhius, cum idem 
repeteret, versum tertium in transcribendo omisit. 

TtovTa XéXeiTcr'àpeT^^, oU eut '^p^X^M^E^]' 
riòoQy voO^, oxfXYj* MoOdai Sé oe [tò Tupjiv èv y)[jL£Tv 

Tépuouaat, vuvei dpifivoXoyoOai, TaXav 
(xaTÉpt Ttivdo^ ^?^^) Xuira icaTpt* [ol]a Sé SevSpou 

xXcóv, v[Ov] èxXaadYK, l[v]Spo(xo(; et<; !\.tSav, 
Sa^pécov àXX' ecrrco aoi ó ua^ xo0^o[^] Xtdo[(;], ef [y]t 

Tcacrt '7tapo<; ^cócav y]^ a[ù] irpooifjvÓTaTO^;. 

De epigrammate restituendo optime meritus est Graefìus, cuius emendationes Boeckhius 

omnes fere probavit; nonnulla mutavit Kaibelius duabus Buecheleri coniecturis receptis. 

Vs. 1 8y][Xy)](xaat rectissime dedit Or., monens similitudine syllabarum AH et AH lapida- 

rium, si is in culpa, in errorem inductum esse. Vs. 2 extr. Kaibelii lectionem recepir èm- 

Tpu;(ó[(x]£[da] 6r. B. — «Vs. 3 Graefius coniecit et àetSéfxev et eitatvéfxev; praetuli prius, 

quod forma èicaivéjxev valde incerta est». B.; <je [tò upjiv èv y)[xeTv Buech. ap. Kaib., cuius 

coniectura, quamvis non ex omni parte perfecta, Graefianis praeferenda videtur, cum sen- 

sum clariorem efficiat. Vs. 4 Gr. in textu dedit vOv [ae], monens tamen vuvei posse sanum 

esse; illud recepit B., hoc Kaib. Vs. 5 allATPIAAE, aperta erroris causa, in iraTpi* ola 8è 

matandum: quod vereor, ne descriptori Graeco tribuendum, qui hodiernam suam pronuntia- 

tionem . . . secutus oi ut t eflferebat et ita post dativi i omisit, parum scite patriae mentionem 

fieri putans». Gr. — Vs. 6 Graefii coniecturam retinui: nam quod Kaib. proposuit é[xt]o(xoj;, 

addens videri sibi mortnum cum arboris ramo ab hortulano exsecto comparari, a tradita 

scriptura longius recedit. Idem dici potest de v. 7 extr., ubi prò Graefiano [e]r [yje Buech. 

proposuit [a)a7c]e[p]. Ibid. Sapptcov vocativum (prò quo Gr. volebat Sàp^tov) duabus syllabis 

efferendum patet. Vs. 8 'jupoff7)vÓTaTo<; formam esse huius plagae Graecitati corruptae tribu- 

endam recte notarunt Gr. et Boeckhius. 

Titulnm ad II maxime p. Ohr. saeculum rettulerim cum Kaibelio; grammaticum fuisse 
Sabbionem idem monuit. 

ITepoBOA'^* GasBioH'b Gre^aHOFB, npoii^afi. — Tu nopaHceni», HecHacTHufi, rHÒejBHUMH yxapaMH poRa 
H ch moóato pasjyHeHfci scià tboh ;^o6jiecTHiiifl KanecTsa, HS'b-sa ROTOpBixi» uu Tepsaencn: doópuu Epasi», ym», 
nfi^n, cuA^. Mysu, npe^Ae ycjia>K;i,aBuiÌH tcóh cpe;^H HacB, HUH'ià onaaKHsaioirB meÓH^ HecnacTHufi. Tu npHHecb 
cKop6b MarepH u nenaib OTiiy. KaKii ApcBecnafl bì^tbl, cJiOMairB tu ylur^ h yj^ajHJicH wh Ah^^Ti, o GasBioH'b. Ho 
nycTB BCHKÌfi RaMeHi» Óy^en» Teó-ià jieroRi>, RaRi» tu opeHCAe 6uj[i> BecbMa AoporB BciàirB >KHByI^HM'b. 



n. 16 



Digitized by 



Google 



-M 



114 Pantioapabum et viomiA. J\6 198 — 202. 

198. «In lapidis parte superstite equi pedes apparent et titulus hìc». Aschik R. Bosp. 
V. II p. 68 n^ 28 (russice). Ubi nunc sit, ignoratur. 

2AAAAA2AAA SaSàXa SaSa- 

AOTT XAIPE Xou [utè], xa^pe. 

SaSàXac; nomen Thracicum et apud scriptores et in titulis saepius occurrit. 



199. Viri protome pallio amicti, e lapide calcano sculpta cnm basi, a. 0,91; caput 
exstat quidem, sed a corpore diflfractum. Titulus Romanae aetatis in basi scriptus est. Ed. 
Stephani, Compte-rendu p. 1878/79 pag. 173 n"^ 6. 

Lapis a. 1877 una cum tit. 218 repertus in tumulo quodam prope oppidum Kertsch 
exstat hodie in tumulo regio. Exscripsi. 



ZAPAnifìNAnOAAfìNIA 
XAIPE OY 



Sapairtcov i^iroXXwvtSlou, 



Var. lect. Exemplum, quo Stephanius erat usus, non ab omni parte est perfectum: 
nam prò A forma ubique praebet A et prò fi v. 1 bis O, v. autem 2 quae ad dextrum mar- 
ginem exstant litterae prorsus omissae sunt. 



200. «Dans un tumulus situé près de Hadji-Mouschkai» a. 1840 Kareischa repperit 
«une dalle offrant deux hommes à cheval avec l'inscriptiou, mal copiée probablement, n)si 

CTEGANNOY VIE (peut-étre CTE4>ANE YIE) TOY ZUZANAPOY XAIPE». Gilles, m 

Antt. Bosp. Cimm. v. I p. LXXXI. Eundem titulum E. Muralt in Bulldin hist.-phU. de 
VAcad. de St, -Peter sbourg v. II (1845) p. 85 ex Kareischae, ut videtur, relatione manu- 
scripta repetiit ita: E0AN1SOT TIE TOT SASSANJPOT XAIPE, Ex bis conici potest jjni 

titulum ita esse legendura : ['O Selva] ST£(pàv<v>cu utè toO ScoaàvSpou, xaTpe. 



201. Sine lapidis descriptione edidit Aschik R. Bospor. v. II p. 68 n* 27. Periisse 
videtur. 

SOSinATPOSNTMOATOi: i:((o)at7caTpo(; NufxcpaPMy)]^ (?)- 



202, Tabula lapidis calcarii integra sine ullo ornamento, a. 0,85 m., 1. 0,635, cr. 0,1 5. 
Titulus Jitteris grandibus (a. 0,04) et pulcherrimis scriptus nullum daranum passus est. 
Ed. Stephani, Compte-rendu p. 1868 pag. 117. -^n 



Digitized by 



GooglcL 



J 



Jè 203—205. 



Titoli sepulobales. 



115 



Lapis m. Martio a. 1867 in Mithridatis monte in sepulcro repertns est. Exscrìpsi 
in tumulo regio. , 



T Y A I H ^ 
T E T T E Y o 
T o Y M I A A o 



TuatYjc; 

T£TTe6o(u) 
ToO MtSao. 



Titulum ad ìnitium quarti a. Chr. saeculi refero cum Stephanio. 



203. Tabula lapidis calcarii integra, a. 1,35 m., 1. 0,515, cr. 0,17, superne ornata 
aetoraate acroteriis et tribus rosis instructo; aetoma suffultum est columnis doricis, inter 
quas in aedicula repraesentatus est eques barbatus clilamyde amictus, arcu pharetraque et 
sica armatus, insidens equo sinistrorsum spectanti; ante equitem mulier copiose amicta sellae 
insidet pedibus subsellio impositis, laeva manu genae admota, dextra cubitum laevac susti- 
nenie; inter mulierem et equum stat puellula vas tenens cylindratum, pone equum servi 
caput apparet. Infra est titulus aetatis Romanae bene conservatus. 

Lapis a. 1878 sub Mithridatis monte repertus exstat Kischinevi apud Surutschanum. 
Exseripsi a. 1883. 



«>ANNH 4>ANNEoYE 
XAIPE 



4>avvy) 4>avvéou^, 



204, Tabula lapidis calcarii a. 1,38 m., 1. 0,55, cr. 0,13. Supra est fastigium duabus 
rosis ornatum, sub fastigio anaglyphum repraesentans equitem arcu et pbaretra armatum, 
conversum ad dextram spectanti; coram mulier vestita sellae insidet facie conversa ad equi- 
tem, pedibus subsellio impositis; inter equitem et mulierem stat puerulus; capita omnia 
sunt fracta. Sub anaglypbo est inscriptio integra, cuius litteratura Romanam prodit aeta- 
tem (litt. alt. circa 0,035). Ed. Stephani, Compte-rendu p. 1877 pag. 280. 

Lapi? a. 1876 in explorando coemeterio antiquo in praedio Elteghen dicto prope oppi- 
dum Kertsch repertus exstat in tumulo Melek-Tschesmensi. Exseripsi. 



4>APHAkHYIEMA 
CTOY He^XAIPe 



4>apvàxYi uiè Ma- 
aTou vé[e], x^Tpe. 



Var. lect. V. 2 med. St. dedit NO et restituii Ma(rrouvo[u]. 



S05. Tabula lapidis calcarii a. 0,82 m., 1. 0,465, ornata rosis duabus et aetomate 
pilis suffulto, inter quas sculptus est eques dextrorsum conversus, pbaretra et arcu armatus, 

15* 



Digitized by 



Google 



116 



Panticapaeum et vicinia. 



A?. 206—208. 



prosequente famulo, qui hastam tenet. Infra est titulus aetatis Romanae bene conservatus 
(litt. a. 0,02). Ed. Stephani Antt. Bosp. Cìmm. v. II n" LUI. 
* Exscripsi Petropoli in museo Imperiali. 



4>APNAklfìN4>APNAkOY 
XAIPE 



4>apvaxta)v <l>apvàxou, 



Va/r. lect. Stephanius A et E formas dedit minus recte. 



206, Tabula lapidis calcarli ornaraentis carens, infra fracta, a. ut nunc est 0,33 m., 
1. 0,47, cr. 0,095. Titulus grandibus et pulchris litteris exaratus superest integer. Ed. 
Stephani, Compte-rendu p. 1875 pag. 90 n^ 6. 

Lapis m. Novembri a. 1874 una cum n*" 176 repertus exstat in tumulo regio. Ex- 
scripsi. 



* I AT A k O^ 
AAAIOC 

Titulus quarto a. Chr. saeculo non est recentior. 



4>tàTaxo<; 

'AXStoc;. 



207. Tabula marmoris candidi a. 0,46 m., 1. 0,22, cr. 0,07, ornata epistylio in mo- 
dum amphorarum duarum sculpto. Titulus est integer facillimusque lectu. Ed. Stephani, 
Gompte-rendu p. 1877 pag. 278 (inde rep. napvaatrò^; a. 1880 pag. 912. Bechtel Inscr. 
ion. nM17). 

Lapis m. Martio a. 1876 repertus in clivo septentrionali mentis Mithridatis prope 
scopulum pyramidalem, exstat in tumulo regio. Exscripsi. 



4> o PM I nN 
B P oTA Xo 



4>op(xt(ov 

BpoTàj^o(u). 



Titulus videtur quarto a. Chr. saeculo non esse recentior. De BpoTa^^ou nomine v. quae 
adnotavit Bechtel. 



208. Monumentum sepulcrale lapidis calcarii a. 1,38 m., 1. 0,555. Supra est aetoma 
acroteriis et rosis tribus ornatum, sub aetomate arcus pilis suffulta, inter quas sculptus est 
eques dextrorsum conversus, armatus pharetra et arcu pendentibus a tergo et gladio lateri 
adstricto, prosequente puero. Infra est titulus grandibus litteris exaratus optimeque ser- 
vatus. Edidd. Aschik R. Bospor. v. II p. 68 n* 29. Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. 11 
n^ XXXVL 



Digitized by 



Google 



Jfe 209—210. 



TlTULI 8BPULCRALES. 



117 



* Lapis e museo Kertschiensi Petropolin asportatus servatur in museo Imperiali. Ex- 

scnpsi. 

XaptTcav uii 

Móxxou, 



XAPITQNYIE 
M O K K OY 
XAIPE 



Var. lect. Aschikius titulum duobus versibus disposuit. 



209. Fragmentum tabulae lapidìs calcariì supra et infra mutilatae, a. nu 
0,29 ra., 1. 0,46, cr. 0,115. Ex anaglypho, quo tabula erat ornata, supersùnt 
partes equitis conversi ad dextram spectanti, et viri a tergo eius adstantis, bacu! 
sub equo est canis. Anaglypho subscriptus est titulus Romanae aetatis litteris acc 
scriptus, qui optirae etiamnune legitur (litt. a. 0,025). Ed. Stephani, Con 
p. 1877 pag. 281. 

* Lapidem nescio ubi repertum museo Kertschiensi vendidit Buxelius mercati 
a. 1876. Exscripsi in tumulo regio. 



XPHtTlfìNZTPATO 
NIKOY XAIPE 



XpyiaTtcav SrpaTo- 
vtxou, x°^Tp£. 



Var. lect. In exemplo a Stephanio edito v. 1 prò fi est O. 



210. Tabula lapìdis calcarli in duas partes fracta, a. 1,50 m., I. 0,50, 
ornata epistylio et rosis quinque, e quibus tres sunt in fronte, reliquae in latei 
epistylio in cellula sculptus est iuvenis staturae satis altae (a. 0,71 m.), stans fac 
pallio amictus ; ad dextram eius stat puerulus tenens aliquid manu sinistra pector 
Sub anaglypho est titulus grandioribus (a. circa 0,04) exaratus litteris aetatis 
Ed. Stephani, Compte-rendu p. 1881 pag. 137 n^ 3. 

Lapis m. lulio a. 1880 a Demidovio rustico in aula sua prope carcerem £ 
Sem effossus exstat in tumulo regio. Exscripsi. 



YYXAPIfìN 
YriAINONTOZ 
XAIPE 



'TytatvovTOc;, 



Var. lect. Vs. 1 extr. St. habet ON et transcripsit Tuyaptov. 



Digitized by 



Google 



Panticapaeum et vicmiA. M 211 — 213. 

m tabulae lapidis calcarii a. ut nunc est 0,60 m., 1. 0,40, cr. 0,12. 
irs iuvenem stantem repraesentaus, chitone et chlamyde amìctum. 
ilus est aetatis Romanae, cuius initium lapide fracto periit. Ed. Ste- 
p. 1867 pag. 203. 

bri a. 1866 in sepulcro quodam septentrionem versus a Mithridatis 
mpte-rendu p. 1866 pag. XII) exstat nunc in tumulo regio. Exscripsi. 

CAPeCJCXAIPe I .... yivyi^'Apew^, x^^P^- 



silcareous stone. Height, 2 ft. ey^ in.; breadth, 2 ft. 672 ^°- ^" relief 
is a baiiquet scene, of which the upper part is broken away; on the 
ped figure reclining, holding a cup in the left band; the head, shoul- 
F this figure are wanting. Below the head of the couch stands a dimi- 
ing on bis left arm an oblong shield. In front of the couch is a three- 

are three vases and a ladle (simpulum); in front of the foot of the 

on a rectangular base, holding in the left band a bunch of grapes (?), 
biton and chlamys. Next on the left is a draped terminal figure trea- 
nd standing on a piedestal. Further to the left are two statuettes of 

much injured: in the background behind them is a table supporting 
ches». (Newton). Edidd. Dubois de Montpéreux Itin. Caucas. atl. 

5 (inde rep. Muralt in Bulletin hist.-phil. de VAcad. de St.-Pétersb. 
. Bospor. V. II p. 69 n^ 33. Newton Inscr. mus. Brit. v. II n' CLXXXII. 
i oppido Kertsch ab Ànglis ablatus exstat nunc in museo Britannico. 

I E A N A P O N E . . . Se utè 'AvSpove- 

X A I P E [tx]ou, x^^P^- 

kius totum titulum in unum versum coniunctum ita transcripsit: 
![AIPE. Dubois v. 1 dedit AIE YIE ANAPON. 

omanae esse aetatis. 



Icralis, cuius scripturam dedit Aschik R. Bospor. v. II p. 69 n® 34. 
e non contigit. 

S A N T I O X O ['ApTa?](pèp[v]Yi(; 'AvTióy^o[u 

IP E ut]ó;, x^Tpe. 



Digitized by 



Google 



Jfe 2 1 4 2 1 5. TlTULI SEPULCBALES. 1 1 9 



d. rituli singularum mullerum. 

214, Monumentum sepulcrale integrum lapidis calcarii, a. 0,99 m., 1. 0,54, cr. 0,16, 
ornatum aetomate acroteriis et rosis tribus instructo; sub aetomate est arcus pìlìs suffulta, 
Inter qoas sculpta est mulier sellae perornatae insidens pedibus subsellio impositis, facie 
conversa ad dextram spectanti; amicta est tunica et pallio, quod sinistra manu capiti im- 
ponit; coram adstat puella cistam tenens. Totum anaglyphum diligentis est operis et bene 
conservatum. Infra est titulus integer lectuque facillimus (litt. alt. 0,03 — 0,035). Ed. 
Stephani, Gompte-rendu p. 1880 pag. 133. 

Lapis ra. Martio a. 1879 in Mithridatis monte e regione scopuli pyraraidalis in tu- 
mulo repertus una cum n*" 222 servatur Mosquae in museo historico. Exscripsi. 



AGHNAlZrVNH 
PAloY loYAloYEEZTI AloY 
XAIPE 






Titulnm Romanae aetatis esse cum litterarum formae, tum nomina Romana probant. 



315. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,94 m., 1. 0,53. «Titulus est sub anaglypbo, 
quo repraesentatur femina velata, facie adversa, copiose amicta, tunica longa, peplo ampio 
ad genua descendente; sinistram admovet faciei, dextra videtur cubitum sinistrum sustinere; 
utrinque adstat puella; quae ad dextram est, cistulam tenet cimeliis condendis; quae ad 
sinistram, vas unguentarium. Hae fignrae positae sunt in cellula, cuius fornix duabus est 
colnmellis suffultus; supra est aètoma; in dextra et sinistra aetomatis et supra id sunt tres 
rosae». (Boeckh). Edidd. Koehler De ins. et cursu Achillis p. 254 n. 812, qui lapidem in 
oppido Kertsch vidit apud Burcanovskium praefectum portus. Raoul-Rochette Antt. Bosp. 
Cimm. tab. IX n^ 6 ex schedis Stempkovskii (lapidem tunc temporis apud Du-Bruxium 
fuisse adnotat Koeppen Nordgest. p. 78). Ex Koehlero et Rochetto Boeckh C. I. 6r. II 
n*" 2110 (inde Aschik R. Bospor. v. II p. 64 n** 14). Denuo e lapide trauscriptum dedit 
Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II n' XXXI. 

Lapis circa a. 1820 repertus dans les environs de V ancienne Pcmticapaeum^ ut dixit 
Koehlerus, hodie Petropoli servatur in museo Imperiali. Exscripsi. 



A0HNAIE PYNH 
YfirONOY XAIPE 






Var. lect. Vs. 1 A0HNAIA' non recte Koehlerus, cuius lectionem secutus est Boeckhius. 



Digitized by 



Google 



120 Panticapaeum et viomiA. J\6 216 — 218. 

216. Lapis scpulcralis figuris ornatus. Titulus editus est in Ephem. Odess. a. 1833 
n'' 37 (memorat Murali in Biilletin hisi.-philol. de VAcad. de St. -Peter sbourg v. II p. 85). 

Lapis a. 1833 una cum n** 81 repertus postea videtur periisse. Repeti tur exemplum 
in Ephem. Odess. editum. 

ANXIAAIS rXNH MARAPIOT XAIPE 

JVvj^ta[X]t(; yuvY) Maxaptou, y^aTpe. 



217. Tabula sepulcralis lapidis calcarii integra, a. 1,98 m., 1. 0,53, cr. 0,18, propter 
picturam, qua ornata est, vel maxime memorabilis; est enim unicum exemplum pioti monu- 
menti sepulcralis in bis regionibus reperti. Supra est anthemium aliquantum laesum coloris 
fulvi, in quo colore albo pietà est corona laurea; sub anthemio limbi sunt duo, alter albus, 
alter fulvus, cui incisus est titulus pulcherrimis litteris 0,04 altis, colore rubro inductis. 
Infra pietà est mulier pulchra naturali fere statura, dextrorsum conversa, manibus tenens 
infantem matrem blande inspicientem. Mulier chitone iroSyjpet et pallio amicta est coloris 
item fulvi limbo rubro ornato; caput diademate ornatum et ex parte pallio opertum est; 
infans tunicula alba manicata indutus est, capite pileolo rubro operto; ad dextram spectanti 
est Herma. Sub imagine alter limbus albus pictus est, denique sequitur spina basi sive terrae 
infigenda. Totius imaginis lineae scalpro lapidi incisae sunt. Colores admodum vivi fuisse 
dicuntur, cum lapis terra eximeretur, sed lapide siccato statim pallescere coepisse et spargi. 

Lapis m. lanuario a. 1887 repertus est in sepulcro quodam ad dextram viae, quae ex 
oppido Kertsch ducit ad eum locum, ubi advenae valetudinis spectandae causa detinentur 
(quarantaine), Picturam descripsi ad imaginem, quam Grossius miserat Consilio archaeo- 
logico, titulum ex eiusdem ectypo exscripsi. 

AP4>HA®HNAlorYr^| "AiK^yi 'Adyivato(u) yuv[yi]. 

Titulus medio saeculo a. Chr. n. quarto non est recentior. 'Air^y); nomen tam antiqua 
aetate nondum videtur occurrisse. 



218. Tabula lapidis calcarii superne fracta, cuius pars superstes alta est 0,68 m., 
1. 0,48, cr. 0,16, Anaglyphum repraesentat mulierem copiose amictam, sellae insidentem 
pedibus subsellio impositis, facie adversa, utrimque adstantibus puellis, e quibus ea, quae 
est ad dextram mulieris, vas ei offert; mulieris pars superior pectore tenus lapidis frac- 
tura periit. Infra est inscrìptio aetatis Romanae (litt. a. circa 0,04). Ed. Stephani, 
Compte-rendu p, 1878/79 pag. 172 n^ 5. 



Digitized by 



Google 



Jfe 219. TlTULI 8BPULCBALBS. 121 

Lapis m. Novembri a. 1877 una cum tit. 199 repertus exstat in tumulo regio. Ex- 
scripsi. 

ANTfìNIAPYNH 



Z04>OKAEOYZXAIPE 

Var. lect. Stephanius habet A et E. 



219. Tabula lapidis calcarii integfa, a. 1,93 m., 
1. 0,56, cr. 0,19. Supra est fastigiam acroteriis et 
rosis tribus instructum, sub fastigio anaglyphum : a si- 
nistra sculpta est mulier dextrorsum conversa, sellae 
insidens pedibus subsellio impositis, capite operto pal- 
lio, sinistra manu capiti adposita, dextra alterius 
cubitum sustinente. A dextra eius vir stat chitone 
amictus et gladio armatus, facie ad spectantem con- 
versa, dextra cippo imposita, qui est inter eum et 
mulierem. Viri et mulieris facies hodie mutilatae sunt. 
Pone mulierem puellula stat facie item laesa, manibus 
cistam tenens. Infra est titulus aetatis Romanae litteris 
e. 0,05 altis satis diligeuter exaratus optimeque etiam 
nuDC conservatus. Sub tìtulo signa quaedam incerta 
lapidi incisa sunt, quae saepius in huius regionis lapi- 
dibus inscriptis reperiuntur. Inter signa rima est 
posterioribus, ut videtur, temporibus facta, cum tabu- 
lam in dnas partes dissecare aliquis conaretur. Infra 
est spina terrae infigenda. 

Lapis nuper in oppido Kertsck repertus Mosquae 
hodie servatur in museo historico. Oreschnikovii huma- 
ni tati debeo descriptionem, ectypa, imaginem photo- 
^aphicam, ad quam titulus ligno iucisus hic reprae- 
seutatur. 

^piiri yuvY] !\dyi|vatou, yjxXpi. 



XvTcovta yuvY] 
So^oxXéou;, yjxXpt. 



16 



Digitized by 



t .^..'_ 



Google 



122 



Pantioapabum et vioinia. 



J\& 220—222. 



220. Tabula lapidis calcarii a. 1,13 ra., I. 0,50, cr. 0,17, Inest anaglyphum reprae- 
sentaos mulìerem sellae insidentem adstante puella, quae manibus tenet vas. Infra est in- 
scriptio aetatis Romanae (liti. a. circa 0,025). 

Lapis a. 1886 in coeraeterio tatarico oppidi Kertsch repertus Mosquae exstat in museo 
historico. Apographum et ectypum humanissime raisit Oreschnikov. 



APETHGVrÀTHPZAPA 
niHNOZ XAIPE 






221i Tabula lapidis calcarii epistylio ornata, infra fracta, a. ut nunc est 0,42 m., 
1. 0,40, cr. 0,11. Titulus litteris grandioribus incisus nusquam est laesus. 

Reperta est ni. lanuario a. 1877 in clivo septentrionali Mithridatis montis, prope 
scopulum pyramidalem, in coemeterio antiquo (haec sumpsi e tab. Cons. arch.). Exscripsi 
In tumulo regio. 



A P I € T A 
A M <|> I A o X o 

r Y N H 



jipi(TT(i) 

yuvY). 



Titulus propter litteraturae indicia et O prò OY scriptum quarto a. Chr. saeculo non 
recentìor est habendus. 



222. Monumentum sepulcrale integrum lapidis calcarii, a. 1,14 m., 1. 0,51, cr. 0,16. 
Ornatum est aetomate pulchris acroteriis et rosa ìnstructo, suffulto pilis, quarum bases et 
capita cleganter caelata sunt. Intra pilas sculpti sunt vir et mulier longis vestibus amicti, 
stantes facie ad versa dextrasque iungentes; capita hodie laesa sunt; ad dextram mulieris 
stat puella facie item ad spectantem conversa, manibus vas, ut videtur, tenens. Infra est 
ìnscriptio aetatis Romanae litteris grandioribus (a. 0,025 — 0,03) incisa. Ed. Stephani, 
Gompte-rendu p. 1880 pag. 132. 

Lapis a. 1879 in Mithridatis monte una cum n'' 214 repertus Mosquae servatur in 
museo historico. Exscripsi. 



A PT E M E I N 
rYNHHAnOY 



XpTSfJietv 
yuvY) nàirou. 



XpT£[ji£tv videtur scriptum esse prò ÀpTèfJitv, id est 'ApTéfjitov: nam in nominibus propriis 
prò -to; et -tov aetate Romana saepissime -i<; et -tv terminationes poni inter omnes constat. 
Cf. F. 6. Benseler, De nominibus propriis... in te; tv terminatis, Lips. 1870. 



Digitized by 



Goos'". 



»?. 223—226. 



TlTULI SBPULORALES. 



123 



223, Tabula lapidis calcarii a. 1,11 m., 1. 0,47, cr. 0,18, ornata fastigio acroteriis 
et rosis tribos instructo, sub quo anaglypho expressa est mulier copiose amicta, capite 
operto sellae insidens; pone stat puella cistam tenens. Infra est inscriptio aetatis Romanae, 
quae etiamnunc optime legitur; litterarum altitudo variat inter 0,03 et 0,035. 

*Lapidem m. Februario a. 1882 Buxelius mercator vendidit museo Kertschiensi , in 
quo exscripsi. 



BENZei GYPATHP 

MOKAnopeoc 
xAipe 



Moxaitópeo^, 
Xalpe. 



MoxaTOpt; s. MouxocTOpt; nomen saepius obvenit inter Thracia. BevJ^el videtur vocativus 
esse nominis item Thracii quod est Bevici; = B£v8t<;; exempla ?J litterae prò o positae vide- 
bimus in inscriptionibus Tanaiticis {^olZìvol[io^ et <l>a^tva[jLo^ etc). 



224. Tabula lapidis calcarii integra, a. 1,155 m., 1. 0,40. Supra est epistylium et 
rosae duae; sub epistylio anaglyphum satis diligenter sculptum, repraesentans mulierem 
stantem sub arcu in aedicula, copiose amictam, manu dextra mento admota, sinistra lateri 
dextro imposita. Infra est titulus profunde et diligenter exaratus optimeque servatus. Ed. 
Stephani Antt. Bosp. Ciram. v. II n" XLVIII. 

♦Exscripsi Petropoli in museo Imperiali, quo lapis pervenerat e museo Kertschiensi. 



rAYKAPIONrVNH 
EPUTOZ 
XAIPE 



rXuxàptov Y^vY] 



225. Lapis sepulcralis, in quo repraesentati sunt vir et mulier manus iungentes, 
adstante infante; sub anaglypho est inscriptio. Descriptus est in opere periodico, cuius 
titulus est MypnaM Mun. Bnymp, J(fbM, a. 1846 p. XVI pag. 298. 

Lapis a. 1845 una cum n"* 143 repertus postea videtur periisse. 

ropriA ©rrATHP epma xaipe 



226. «Stelè of calcareous stono, upper part wanting. Height, 2 ft.; breadth, 1 ft. 8 in. 
A bove the inscription is a relief representing a draped female figure standing to the front, 
the head and shoulders to near the waist wanting. On her left stands a diminutive draped 
female figure, holding in both hands a cylindrical casket». Newton, Inscr. mus. Brit. p. II 
X-. CLXXXVIII. 

16* 



Digitized by 



Google 



Pantioapaeum et vicmiA. X?. 227— -229. 

ìt in museo britannico. Litterae in Newtonis libro apicibus ornatae sunt. 

AAZXAIKINIIAIOZ Aa<r/ac KtvwXtoc;, 

r Y N H AE IXEIOZ yuvY) 8è "lxtio<;, 

XAIPE /alpe. 

fewton legit Aào^a 'IxtvcóXto; ; sed e tit. 66 patet muliebre nomen fuisse ^0L(r/a(;^ 
virilis genetivum KtvwXswj; vidimus in tit. IS?. "lyeto; fortasse eiusdem nomi- 
tivus, cuius altera forma 'I;^(o . . . exstat in tit. 128. 



Tabula lapidis calcarii integra, a. 1 m., I. 0,47, cr. 0,12. Supra est aetoma 
t rosis tribus ornatum, suifultum pilis, inter quas mulier sculpta est copiose 
le insìdens pedibus impositis subsellio; coram altera mulier adstat item copiose 
enti dextram protendens; a tergo viri figura apparet longo vestitu. Infra est 
ttis bene etiam nunc conservata (litt. alt. circa 0,025). Ed. Stephani, Compte- 
78/79 pag. 171. 
a. 1877 in Mithridatis monte repertus hodie Mosquae exstat in museo historico. 



EAENHGVrATHP 
INAXOY XAIPE 



'EXévY) duyàTyip 



«Stelè of calcareous stono, the right side broken away. Height, 5 ft. y^ in.; 

ft. liy^ in. Above the inscription is represented a distyle heròon, within which 

i draped female figure seated to the right on a chair with a footstool. With the 

le draws aside the veil from her neck, her right band rests on ber lap. Before 
right stands a diminutive draped female figure. Behind her on the left stands 
diminutive draped female figure holding a cista. The side rail of the chair rests 

e of a Sphinx». Newton, Inscr. mus. Brit. p. II n^ CXCVII. 

Bit in museo Britannico. Exempli Newtoniani litterarum formae typis nostris ea 

t fidelitate reddi non potuerunt. 

EAAAZrVNH 'EXXàc; yuvY] 

MHNOAfìPOY MrivoScópou, 

XAIPE x^rps. 

Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,82 m., I. 0,53, ornata aetomate cum rosis 
anaglypho, quod repraesentat mulierem sellae insidentem facie dextrorsum cen- 
tra manu mentum sustinente, dextra cubitum sinistrae; caput mulierìs laesum 



Digitized by 



Google 



!ù. 230—231. 



TlTULI 8EPUL0RALES. 



125 



est; pone sellam puella stat cistam tenens. Infra est inscriptio liueolìs cìrcumducta, cuius 
V. 2 admodum laesus est. Edidd. Aschik R. Bospor. v. II p. 70 J\& 37 (male); Stephani 
Antt. Bosp. Cimm. v. II n^ XL; L. Mercklin, ArchOol. Zdtung v. XV (1857) p. 31. 

♦Lapis a. 1853 e museo Kertschiensì Petropolin asportatus servatur in museo Impe- 
riali. Exscripsi. 



H AYN r Y N H 
^Qoxfh OYXAIPe 






Var. lect. V. 2: AC ^Y . . . ^^ = ^opM^ópou] St., Af °vm . . ^^^ = Atopu^Luxo^ 
Mercklin. 

HAYN formam lapicidae errore prò HAYAH positam esse putabant Aschik et Ste- 
phani. Sed Mercklin recte haec animadvertit: «HAYN scheint mir ein untadlicher Frauen- 
uame, da es Griechische WOrter und Namen auf uv giebt, Lobeck Paralip. gr. Gr. p. 200, 
WG etwa noch das ftolische xtvSuv nachzutragen ist, Ahrens de Gr. 1. dial. T. I p. 121» etc. 
Haec altero eiusdem norainis exeraplo nuper reperto optime confirmata sunt: v. n* 98. 



230. Lapis sepulcralis calcarius, infra mutilatus, a. 0,83 m., 1. 0,53, cr. 0,07. Supra 
fastigium sculptum est acroteriis et rosis duabus instructum ; sub fastigio est aedicula, in 
qua repraesentata est mulier ampio vestitu sellae insidens, sinistra manu genae admota; 
coram puella adstat cistam tenens. Infra est inscriptio male conservata (litt. a. 0,03). 

* In tumulo regio exscripsi et charta expressi. 



HAIct)ZrYNHAPEI 
M^NOZ XAIPE 



^HXi<Qp>(; yuvY) ^pet- 



^HXti; nomen infra videbimus in titulo Anapae reperto n*" 401. 



231. «Stelè of calcareous stone, the foot broken away. Height, 2 ft. é% in.; breadth, 

1 ft. 6% in. Above the inscription is a female figure draped and seated on a chair with a 

footstool. The is turned to the right: her left band is raised to her head, ber right band 

rests on her lap; before her on the right stands a diminutive draped female figure. Both 

faces destroyed». Newton Inscr. mus. Brit. p. II n"* CCI. 

E titulo nihil dedit Newton nisi OTH PYNH. In tabularlo societatis Odessitanae 
ìnveni eiusdem monumenti imagines duas factas antequam lapis fractus est titulumque 
praebentes integrum, sed non sine varietate. Ex bis exemph's id repeto, quod videtur esse 
melins. 



Digitized by 



Google 



126 Panticapaeum et vioinia. J\I?. 232 — 233. 



©EOAOTHTYNH 
E M Y E I NOY XAIPE 



Mu[p]tvou, /alpe. 

Var. lect. Alterum exeinplum v. 2 in. habet MYflMOY; patet hoc loco titulum laesum 
fuisse aut oblitteratum, dubium tamen non est, quin legendura sit Muptvcu. 



332. Tabula lapidis calcarii superne 
fracta, a. ut nunc est 1,31 m., 1. 0,59, 
cr. 0,21. Anaglypho repraesentatur mulier 
copiose amicta, sellae insidens facie (quae 
hodie laesa est) ad dextram spectanti con- 
versa, pedibus subsellio impositis, sinistra 
manu genae admota, dextra cubitum sini- 
strae sustinente; ante mulierem puellula 
stat longo vestitu, vas tenens, pone sella m 
altera; puellarum capita fracta sunt. Infe- 
rior tabulae pars videtur consulto esse ab- 
scisa. Sub anaglypho titulus est Romanae 
aetatis litteris e. 0,035 altis inscriptus satis- 
que bene conservatus, sub titulo signa quae- 
dam ut in eo lapide, cui inscriptus est 
tit. 219. 

Lapis in oppido K^rtsch nuper reper- 
tus Mosquani transportatus est in museum 
historicum. Oreschnikov misit descriptio- 
nem et imagi nem pliotographicam, quae 
hic repetitur ligno incisa. 

0£ov£txy] YuvTT) Ay;uLYiTpbu, /aTps. 



233. Monumentum sepulcrale anaglypho instructum; repraesentatur vir alto toro in- 
cumbens, cui mensa tripes adposita est; a sinistra adsidet mulier copiose amicta; utrimque 
in angulis stant puellae vasa tenentes. Ed. Aschik, lacu docyia p. 181, totius monumenti 
imagine repracsentata in tab. G n"" 30. 



Digitized by V^nOC^ ^^V^ 



J\& 234 — 235. TiTULi sepulcbales. 127 

Lapis a. 1850 repertus prope oppidura Kertscli videtur periisse. Titulum descripsi 
ex Aschìki delineatione. 



GEONEIKHPYNH 
IOAII2YXAPE 



'Io^)i(o)u, /a(r)ps. 



Tituli litteratura et lulii nomen (si recte id restituì) Roraanam aetatem produnt. 



234. «Stelè of calcareous stone, upper part wanting. Height, 2 ft. 672 ^^'y breadth, 
1 ft. 8V in. Above the inscription is a relief representing a feraale figure, standing to the 
front, draped and veiled. On the rìght is a diminutive female figure draped and carrying 
with both hands an oblong casket. The heads of both figures are destroyed» (Newton). 
Edidd. Aschik R. Bospor. v. II p. 6S n"" 31 et tab. XXI. Newton Inscr. mus. Brit. p. II 

0EONIKH GYPATHP ©sovuy) «uyaTrip 

NIklOY XAIPE Ntxisu, yaTpe. 

Var. lect. Vs. 1 : lAEONIKHO etc. Aschik. In Newtonis libro litterae apicibus sunt 
ornatae. 



235 a. De loco ubi lapis repertus sit, et unde apographum sumpserim, v. ad n'' 107. 

eE04>IAH OYTA ©ssciXy) (dj^yà. 

THP MAPKOY TYipMàpxou, 

XAIPE /aTpt. 

235 &. «Stelè of calcareous stone, broken at foot. Height, 2 ft. 5y^ in.; breadth, 1 ft. 
1 1 Vi in. Above the inscription is represented the front of an herOon, within which are two 
figures in relief: on the left is a draped female figure seated on a chair turned to the right, 
her left band raised towards ber head; ber right band extended from the elbow holds a 
mirror: on the right stands a female figure draped and veiled, her left band raised to her 
head, ber right band holding an end of dràpery across her waist; on either side of her is a 
diminutive draped female figure; the one carries a casket, the other an object not now 
distinguishable». Newton Inscr. mus. Brit. p. II n° CC. 

^•■^^•AH ©YPA 

Non videtur dubium, quin bic lapis non diversus sit ab eo, quem anteposui. Inferior 
lapidis pars tum fortasse fracta est, cum in Angliara is transveheretur. 



Digitized by 



Google 



128 Panticapa^um et vjoinia. J\6 236 — 238. 

236. Vas cylÌDdratum lapidis calcarìi cum operimento rotundo (diam. 0,35) cadave- 
rum combustorum ossibus conservandis destinatam. Titulus operimento incisus est prope 
marginem ita, ut curvaturam eius sequatur. 

Vas in oppìdo Kertsch emptum a Surutschano hodie in eius museo servatur, quod est 
iu oppido Kischinev. Exscripsi. 

eE0CJ)IAIHOYIATHTHPAKAEIAON XAlSE 

Titulum spurium esse et ab homine imperitissimo exaratum primo apparet aspectu. 
Vas ipsum nostra aetate a falsario quodam factum esse ipse adfirmavit Surutschanus. Reci- 
piendum tamen statui titulum in syllogen vel ideo quod falsarius Graece scribendi piane 
imperitus nomina mere Graeca non excogitasset sane, nisi monumentum aliquod antiquum 
habuisset, cuius scripturam pessime est imitatus. Potest conici in titulo antiquo priora duo 
vocabula reliquis peius legi potuisse ideoque falsario in eis exscribendis minus bene rem 
cessisse. Vera monumenti antiqui scriptura facillime extricatur: 



237. Tabula integra lapidis calcarli a. circa 1 m., 1. circa 0,50 (accuratius diraetiri 
non licuit), aetomate ornata acroteriis et rosa instructo; aetoma columnis sustinetur, Inter 
quas sculptae sunt mulieres duae velatae, longis palliis amictae, altera sellae insidens, altera 
stans ad dextram spectanti; utraque pallium manu super umero sustinet. Infra est inscriptio 
aetatis Romanae litteris grandioribus incisa optimeque servata. 

♦Lapis a. 1883 in oppido Kertsch exstabat super portas domus Buxelii mercatoris. 
Exscripsi. 



KAAHTYXHTYNH 
0PAKIAOY XAIPE 



©paxtSou, yjyXpt. 



238. Lapis sepulcralis anaglypho instructus, quod repraesentat mulierem alto throno 
insidentem utrimque adstantibus puellis, quarum altera tenet vas; a dextra adstat eques 
arcu et pharetra armatus; superior anaglyphi pars fracta est. Infra est inscriptio. Edidd. 
Aschik R. Bospor. v. II p. 67 n° 23, anaglypho repraesentato in tab. XVII. P. Becker 
Propyl. V. Ili p. 358. 

Lapis videtur periisse. Repeto exemplum Beckerianum. 

KAAAIZTPATIA KaXXtaTpaxta 

PYNH HAnOY YuvY] Uimu, 

XAIPE /alpe. 

Var. lect. V. 1 in. KAAl etc, v. 2 rHNH IlAniOT Aschik. nàirou nomen vidimus 
in tit. 222. 



Digitized by 



Google 



16 239 — 242. Titoli sbpulobalbs. 129 

239. «Stelè of calcareous stone. Height, 2 ft. 6 in.; breadtli, 1 ft. 5 in. Above the 
inscription is a relief, mnch defaced, representing a distyle herSon within whicli a male 
figure stands on the right, wearing a short chiton and chlamys and joining his right hand 
with that of a female figure on the left, draped and veiled. Both face the front. On the left 
of the female figure is a diminutive female figure draped and carrying a cista». Newton, 
Inscr. mus. Brit. p. II n" CLXXXV. 

KC^AIArVNH Koi/Xiaytivy) 

A ^KOYPIA^^ A[toa]xoupt8ou. 

Newton legit Kouaia; sed KouXia nomen vidimus iam in tit. 74. 



240. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,65 m., 1. 0,25, cr. 0,09, ornata aetomate 
acroteriis praedito. Sub aetomate titulus est perfecte servatus, cuius litteratura tempora 
indicat tertio a. Chr. saeculo non recentiora. Ed. Stephaui, Compte-rendu p. 1870/71 
pag. 273 n** 31. 

Lapidem a. 1869 in vicinia oppidi Kertsch repertum museo vendidit Buxelius merca- 
tor (cf. Gompte-rendu p. 1869 pag. XVIII). Exscripsi in tumulo regio. 



KPATHA 

^TPATANo^ 

rVNH 



Kpànfia 

SrpctTwvoc; 

yuvY). 



241. Lapis sepulcralis utrìmque fractus, duobus anaglyphis ornatus, inter quae est 
ÌDScriptio. Superius anaglyphum ostendit virum copiose amictum, sellae insidentem, cuius 
ansae sphingibus sunt oroatae; ad sinistram uxor eius adstat, ad dextram altera mulier 
urnam tenens. Inferiore anaglypho repraesentati sunt equites duo, quorum non supersunt 
nìsi partes superiores; in dorso prioris equitis pharetra etiamnunc dispici potest. Ctrumque 
anaglyphum multo elegantius scalptum esse diciti^r, quam in aliis eiusdem generis monu- 
mentis. Ed. P. Becker Propyl. v. Ili p. 355, qui lapidem aestate a. 1852 musei Kertschi- 
ensis parieti adpositum vidit; hodie ubi sit, ignoratun 

AAOAI KH rVNH AaoStxY) yuvy) 

0EO4>IAOYXAIPE ©eo^tXou, y alpe. 



242. Tabula lapidis calcari! mutila a parte inferiore. Inest aetoma rosa omatum, sub 
aetomate anaglypho expressa est mulier longo vestitu, stans in aedicula facie conversa ad 

n. 17 



Digitized by 



Google 



130 Pantioapaeum et vicinia. ìk 243 — 245. 

spectantem; a dextra puella adstat mulierì urnam porrìgeus. Infra erat inscriptio, e qua non 
superest nìsi unus versus, ac ne hic quidem ìnteger. 
♦Exscripsi in tumulo regio a, 1883. 

I /yr MHMAAAirpNOY | Ae vi) KaXXtYevou. 

Coniecerit quispiam virile nomen fuisse in lapide (ex. e. A£[7rrt]vii vel sim.); sed ana- 
glyphum mulierem repraesentans probare mihi videtur lapideo) olim mulieris sepulcro fuisse 
impositum. 



243. Monumentum sepulcrale lapidis arenarii, a. 1 arsch. 2 v. (e. 0,80), 1. circa 
10 V. (0,44), anaglypho instructum, quod repraesentat sub aetomate mulierem facie ad 
spectantem conversa stantem, ampio vestitu, capite operto; a dextra infans stat urnam 
tenens. Ed. P. Becker Propyl. v. Ili p. 368; exstat etiam in actis soc. Odess. v. Ili p. 547. 

Lapis in tumulo quodam prope oppidum Kertsch, ad suburbium Tataricum, m. lulio 
a. 1852 repertus postea videtur periisse. Repeto exemplum Beckeri. 

MATYNH Ma(?)YuvYi 

HPAKAEfìNOE 'HpaxX4a)vo(;, 

XAIPE x^^P^- 

Beckerus diserte monet titulum esse integrum, ita ut MA illud non possit esse longio- 
ris nominis terminatio, sed aut integrum nomen sit aut contractum; sed act. soc. Odess. 1. 1. 
lacuna notata est punctis duobus ante MA positis. Res igitur in medio debet relinqui. 



244. Tabula lapidis calcarìi a. 1,16 m., 1. 0,42, cr. 0,13, superne ornata epistylio 
et malo punico, quod super epistylia sculptum est. Titulus sub epistylio exaratus integer 
superest facilisque lectu. Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1866 pag. 129. 

Lapis a. 1865 una cum n^ 157 repertus servatur in tumulo regio. Exscripsi. 



MAI I € 
XOAKO 



Ma^k I XóXxo(u). 
Titulus quarto a. Cbr. saeculo non est recentior. 



245. Tabula lapidis calcarli integra, a. 0,68 m., 1. 0,32, cr. 0,13. Ornata est aeto- 
mate tribus rosìs instructo et anaglypho, quod repraesentat mulierem copiose amictam, 
adstante puella manibus cistulam tenenti. Infra est titulus satis bene conservatus (litt. 



Digitized by 



Google 



16 246 — 248, Tituli sbpulokales. 131 

a. 0,02), cuius ultimus versus ei tabulae parti inscrìptus est, (}aae in modum spinae solo 
infigendae utrìmqae est abscisa. Ed. Stephani, Gampte-rendu p. 1864 pag. 241. 

Tabula m. lunio a. 1863 sub parte septentrionali tumuli Melek-tschesmensis reperta 
(cf. Gompte-rendu p. 1863 pag. XI) exstat in tumulo regio. Exscrìpsi. 



LMAIfìZAPA I 
nEN0EPA I 1 

1 XAIPE I 



Matcoo-àpa 

TT&vd&pà , 



Var. lect. Vs. 1 quarta ab io. littera ap. Stephanium est O; mihi potius A illic esse 
videbatur, sed prò certo id adfirmare non ausim. 



246. Tabula lapidis calcari! integra, a. e. 0,82 m., 1. plus 0,40, cr. 0,10. Sub aeto- 
mate est anaglyphum repraesentans mulierem stantem, copiose amictam, et ad dextram eius 
puellam manibus tenentem vas; utraque facie ad spectantem conversa est. Infra est inscrip- 
tic, cuius litterae 0,02 — 0,025 altae antiquitus colore rubro erant ìnductae. 

Lapis a. 1882 in oppido Eertsch repertus exstat nunc Kischinevi apud Surutschanum, 
cuius beneficio lapidis imaginem, descriptionem, ectypum debeo. 



MANIArVNHkoAAloZ 
XAIPE 






Var. lect. MAMIA Sur. — Titulus Romanae videtur esse aetatis. 



247. Tabula lapidis calcarli supra epistylio ornata, infra fracta, alta ut nunc est 
0,50 m., 1. 0,46, cr. 0,11. Titulus litteris minutis incisus (a. 0,015 — 0,02 m.) satis bene 
etiamnunc legitur. Ed. Stephani, Compte-rendu p. 1873 pag. 59, n^ 2. 

Lapis a. 1872 in Mithridatis monte repertus exstat in tumulo regio. Exscrìpsi. 

MAX(»»AIKHMHTPoBlo| Ma^opSexy) MYiTpopto(u). 

Var. lect, XOP Stephani. 

Litteratura ipsa et O prò OY scriptum probant titulum quarto a. Chr. saeculo non 
esse recentiorem. 



248. Monumentum sepulcrale lapidis calcarli a. 0,98 m., 1. 0,555, cr. 0,22, superne 
anthemio diligenter sculpto ornatum, sub quo titulus est grandibus litteris (a. 0,04) incisus^ 
sed hodie admodum, ut videtur, detritus. 

17* 



Digitized by 



Google 



132 Pantioapaeum et vioinia. Jfe 249 — 251. 

Rep. in suburbio Glinistsche dicto m. Aprili a. 1884 in fodienda via, quae ducit ad 
novum coemeterium, una cum tit. 251, servatnr in museo Kertschiensi. Utor delineatione 
et ectypo male comparato, quae Grossius misit Consilio archaeologico. 

I MHTPO-f^PH« I MyiTp[opt]Yi(;? 

Var, led. MHTP4>12IH€ Cross. Titulus videtur quarto a, Chr. saeculo non esse recen- 
tior; quibus temporibus formae lonicae haud raro in titulis Bosporanis occurrebant. 



249. Tabula lapidis calcarli superne et infeme paululnm fracta, a. 0,86 m., 1. 0,65, 
cr. 0,17, anaglypho ornata, quo repraesentatur mulìer longo peplo amicta, sellae altae 
insidens facie adversa,, pedibus impositis subsellio; a dextra puella stat, a sinistra infantes 
duo, alterum subsellio impositum. Infra est inscriptio aetatis Romanae grandibus litterìs 
(a. 0,045 — 0,05) incisa optimeque adhuc servata. Ed. Stepliani, Gompte-rendu p, 1869 
pag. 193. 

Lapi9 a. 1868 in suburbio Glinistsche in aula Comidae civis casu repertus exstat in 
tumulo regio. Contuli. 



MHTPO+lAArVNHI 
EYANeOYXAIPE 



Euovdou, X^^P^' 



Var. led. Vs. 1 extr. iota illud vitiose additum omisit Stephanius. 



250« Tabula lapidis calcarli infra fracta, a. 0,71 m., 1. 0,35, cr. 0,175. Superior 
lapidis pars ad circuii formam redacta est; medio circulo inest anaglyphum mulierem reprae- 
sentans cum puerulo, qui sinistrae eius insidet. Infra est inscriptio neglegenter exarata, 
litteris imparibus (altitudo variat inter 0,015 et 0,03). 

Descrìptionem et ectypum per Podschivalovium misit Pamphilov vere a, 1885. Lapis 
exstat in tumulo Melek-tschesmensi. 

MoTZA 

EPUTOYZ MoOaa | "EpcoToKuX, | ^arps. 

XAlPE 

Titulus Romanae est aetatis. 



251. Tabula lapidis calcarli integra, a. 0,82 m., 1. 0,33, cr. 0,11, superne ornata 
aetomate et rosis trìbus; sub aetomate sculptae sunt mulier et puella in aedicula stantes 



Digitized by 



Google 



» 252—253. 



TrrULI SEPULGBALES. 



133 



facie ad spectantem conversa. Infra est inscrìptìo aetatìs flomanae neglegenter incisa (litt. 
a. circa 0,025). 

Lapis a. 1884 una cum tit. 248 repertus exstat in museo Kertschiensi. Utor Grossii 
delineatione et ectypo male comparato. 



MOYZAevrA» 
TPHHMEPAEMll 
XAIPE 



Var. led. Vs. 2: TPHHMEPAAZ Gross. 



T[7ip] Hfxepa . . . 



252. Tabula lapidis calcarii a. 1,20 m., 1. 0,53, supra ornata aetomate et rosis quìn- 
que, sub quibus sculpta est mulier sellae perornatae insidens, pedibus subsellio impositis; 
utrimque puellae adstant, e quibus ea quae pone sellam stat, manibus cistam tenet. Sub 
anaglypho est inscrìptìo bene etiamnunc conservata, cuius tertius versus maioribus litteris 
exaratus est, quam reliqui duo. Edidd. Aschik, lacu docyta p. 180 et tab. 6 n^ 27. 
Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II n*^ XLVI. 

Lapis a. 1850 prope oppidum Kertsch repertus Petropoli servatur in museo Imperiali. 
Exscrìpsi. 



MYPIHHPYNH 
M€rHTOC 
XA I P€ 



MuptVY) YUVY) 



Var. lect. Vs. 2: M6PHTOC Aschik.— Titulus Romanae est aetatis. 



253. Tabula lapidis calcarii superne fracta, a. 1,045 m., 1. 0,53, cr. 0,155. Ornata 
erat anaglypho diligenter sculpto, e quo superest inferior pars mulieris sellae ornatissimae 
insidentis pedibus subsellio impositis, facie dextrorsum conversa, coram adstante puella vas 
tenenti. Infra est inscriptio, bene etiam nunc conservata (litt. a. circa 0,037). 

Lapis m. Februario a. 1885 in suburbio Glinistsche in horto Jacobi Tscherniavskii 
civis casu repertus exstat in museo Kertschiensi. Utor Grossii delineatione et ectypo, quae 
servantur in tabulario Consilii archaeologici. 



NIKOnOAl rVNHI 
AnoAAQNlOY XAlPE 



Tìtulum Romanae aetatis esse probat litteratura. 



NtxóitoXt Yuvyi<t> 
XuoXXcovtou, yjxXpt, 



Digitized by 



Google 






134 



Pantioapabum et vicmiA. 



ìk 254—256. 



254. Fragmenta duo tabulae marmoris candidi a. 0,31 m., 1. 0,62. Tituii litterae 
profonde admodum et diligenter exaratae coloris rubri vestigia aliquot locis etiam nunc ser- 
vant. Ed. Stephani, Compte-rendu p. 1861 pag. 173 n^ 3. 

Lapis a. 1860 in sepulcro quodam repertus una cum nn** 124 et 187 (cf. Gompte- 
rendup. 1860 pag. VI) Petropoli servatur in museo Imperiali. Exscripsi. 



A, 403 Bosp. = 107 p. Chr. 
a * 



OYAr 3Z YIOZ MAZTOY 
ANT 1AXOZ OEniTHZ 
NHZC Y OYAniAKAAAlZGE 
NEIA THIZYMBIfìITO 
M NH /IA ENTfìI TY ETEI 



OùX['itt]o(; \jIÒ(; MacnoO 
i\.vT[t(x]a;^o<; ó tizi t:^^ 



Stephanii exemplum nullam fere lectionis varietatem praebet. De Ulpiorum titulis cf. 
quae dixi ad n"* 26, de magistrata qui dicebatur ó ini Tfjc; vYjaou v. introductionem. 

UepeBOA*!»* YAhuiìk cuh'b MacTa AHTHHaxi> uanaabHHR'b ocTpoea Yjihum KajuuceeHiH cynpyri^ [no- 
emaoiuz] naMHTHHKi» bt> 403 roAJ. 



255. Tabula lapìdis calcarii integra sine ornamentis, a. 0,45 m., 1. 0,22, cr. 0,13. 
Supra est titulus grandibus^litteris (a. 0,05 — 0,06) elegantissime incisus optimeque con- 
servatus. Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1880 pag. 131. 

Lapis a. 1878 una cum tit. 195 repertus servatur in tumulo regio, ubi exscripsi. 



PAPM AKA 
P I A EaS 



nàp[JLa KajpiSictx;. 



Titulus quarto a. Chr. saeculo non videtur recentior. 



256. Monumentum sepulcrale integrum marmoris candidi, a. 0,39 m., 1. 0,23, cr. 0,1 2. 
Superiorem lapidìs partem ornat fastigium instructum rosis tribus, pilis utrimque suffultum, 
inter quas sculpta est parva mulieris figura, facie ad spectantem conversa. Infra est titolus 
Romanae aetatis minutis litteris (a. e. 0,012) exaratus lectuque difficilis. 

* Exscripsi Odessae in museo societatis, quo lapidem ex oppido Kertsch pervenisse 
adfirmabat Mursakeviczius. 



nEPfrENICTPO^IMH 

hAioy xaipe 






Digitized by 



Google 



ìk 257 — 259. Titoli sbpulobales. 135 

257. Tabula lapidis cttlcarii ìntegra, ornata aetomate acroteriis instracto pìlìsque 
suffolto, Inter quas sculpta est mulier copiose amicta, stans facìe ad spectantem conversa, 
a sinistra adstante puella, quae manibus tenet vas. Infra tabula in spinam desinit terrae 
infigendam. Sub anaglypho est titulus integer, cuius litteratura Romanae est aetatis. Ed. 
Murali, Bulletin hist-phUol. de VAcadémie de St.-Pétersbourg v. II (1845) p. 85. 

Lapis a. 1832 in tumulo quodam octo verstis ab oppido Eertsch distante, prope viam, 
quae ducit in oppidum Jenikale, a Kareischa repertus postea videtur periisse. Exscripsi ex 
delineatione Eareischae relationi adiecta, quam in Olenini tabularlo in veni (cf. ad n"" 87). 
Alterum exemplum vidi in tabulano musei Imperialis Petropolitani. 



npoTH GvrATHP Anno 

AONIAOY XAIPE 



np[a)]'nj drjyavfip IVtc<7c>o- 
X[X(o]vtSou, x^Tpe. 



Errores orthographicos potius delineantis imperitiae tribuendos puto, quam lapicidae. — 
Mur. V. 1 in. habet nPQTH etc, v. 2 in. AAQ. 



238. Monumentum sepulcrale integrum lapidis calcarli, a. 1,17 m., 1. 0,68, cr. 0,16. 
Sub aetomate tribus rosis instructo ad dextram spectanti mulier sculpta est vestimentis 
circumvoluta, sellae insidens ornatissimae, facie adversa; ad laevam eius stat puella, ad 
dextram in basi eques chlamyde amictus facie conversa ad mulierem; subter equo est canis. 
Infra est inscriptio aetatis Romanae optime etiam nnnc conservata. Ed. Stephani, Compie- 
rendup. 1873 pag. 61 n^ 6. 

Lapis a. 1872 in Mithridatis monte repertus servatur in tumulo regio. Gontuli. 



nTOAEMAIIE rVNH 
HPAkAElAOY XAIPE 



'HpaxXetSou, X^Tpe. 



239. Tabula lapidis calcarli integra, a. 0,80 m., 1. 0,45, cr. 0,19. Superior tabulae 
pars ornata est fastigio sculpto cum rosis tribus; fastìgium pilis duabus sustinetur, Inter 
qaas anaglypho expressa est mulier sellae insidens, chitone et pallio amicta, quod sinistra 
mano apud umerum retinet. Coram adstat vit* pallio amictus, facie ad spectantem conversa; 
inter virum et mulierem puer stat item ad spectantem conversus. Infra est titulus, cuius 
litteratura Romanam prodit aetatem. Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1870/71 pag. 274 
n** 35. 

Lapis m. Februario a. 1869 prope carcerem Kertschiensem casn repertus (cf. Gompte- 
rendup. 1869 pag. XVII) exstat in tumulo regio. Exscripsi. 



Y + irONHTYNHI 
MAZ A XAIPE 






Digitized by 



Google 



136 Pantioapaeum ET viomiA. 16 260 — 262. 

260. Fragmentum tabulae lapidis calcarii a partìbus superiori et inferiori fractae; 
quae snperest pars alta est 0,40 m., 1. 0,49, cr. 0,11; ornamenta nulla in ea exstare viden- 
tur. Titulus litteris e. 0,025 altis neglegenter scriptus Romanae est aetatis. 

Lapis in Mithridatis monte repertus hodie exstat apud Kyriakovium in oppido Eertsch. 
Pamphilovi descriptionem et ectypum a. 1885 misit Podschivalov. 



YtirONHTYNH 
XOPHTOCXeiiH 



XóprrzoQ, x(a^)p(£). 



261. «Stelè of calcareous stone, upper part wanting. Height, 1 ft. 9 in.; breadth, 
1 ft. 4}/^ in. Above the inscription is a relief representing a female figure draped and 
resting the left elbow on a pillar. On the left stands a diminutive female figure draped and 
carrying an oblong casket with open lid. The heads of both figures are broken off» (Newton). 
Edidd. Aschik R. Bospor. v. II p. 70 n" 39. Newton Inscr. mus. Brit. p. II n" CXCIV. 

(|)IAa)T€PAc|)|Aa)TC 4>tX(OT4pa 4>iXa)T[o]|u 

YOYrATHPrVNHAeHZO duyaTTip, YuvY) 8è TIJ:o|0. 

YPAP.A Al. e nap[o]8[£TTa yJaT[^>. 

Aschikius titulum prave lectum prave restituit. Versus 3 tamen videtur tum melius 
legi potuisse, quam hodie, nam apud Asch. exstant haec: TNAPOAI XAIPeiC. Quibus si 
fides haberì potest, restituendum est napo8[eTTai] yjxiptit. 



262. Tabula lapidis calcarii inferne paululum fracta, a. 0,93 m., 1. 0,56, cr. e. 0,20. 
Supra ornata est aetomate acroteriis instructo et rosis duabus; sub aetomate est anagly- 
phum, quo repraesentata est mulier copiose amicta, sellae insidcns facie ad dextram spec- 
tanti conversa, pedibus subsellio impositis; coram adstat vir pallio amictus, a tergo puella 
longo vestitu cistam tenens. Titulus sub anaglypho inter lineas scriptus litteris 0,035 altis 
hodie laesus est. Ed. Stephani, Campte-rendu p. 1878/79 pag. 172 nM. 

Lapis a. 1877 in sepulcro quodam repertus prope oppidum Kertsch (cf. Gompte-rendu 
p. 1877 pag. XXII) Mosquae exstat in museo historico. Exscripsi. 

XHVIATArVNHrYXAPII XYifjiàTa yuvri muxapi- 

wNOC XAIP€ I covo;, xaTpe. 

Var. lect, Vs. 1: XPIMATAPYNHKAPI Stephani. Sed XYifxàTa; nomen vidimus iam 
in tit. 54, ^uj^aptwv saepissime in huius regionis titulis obvenit. 



Digitized by 



Google 



J6 263—265. 



TrrULI SBPULOBALBS. 



137 



263. Tabula lapidis calcarii a. 0,755 m., 1. 0,51. Sub aetomate rosis utrìmque in- 
structo anaglypbum est, repraesentans mulierem sellae insidentem facie ad dextram spec- 
tanti conversa, pedibus subsellio impositìs; coram altera mulier adstat, a tergo puella cìstam 
tenens. Ed. Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II n** LI. 

Lapis e museo Kertschiensi Petropolin asportatus servatur in museo Imperiali. Ex- 
scripsi. 

XotSpa (djuyaTìQp 
Staou, X^^P^- 



XOIAPAOYTATHP 
CICOY X A I PE 



Var. led. Vs. 1 septima ab in. littera Stephanio est 0, sed in lapide media lineola 
videtur ab ipso quadratario fuisse oraissa. Vs. 2 Steph. legit [Ejtcroii; at Etdou legendum 
esse vel inde patet, quod E littera in titulo diversae est formae. 



264. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,87, supra arctior quam infra (1. 0,38—0,44), 
cr. 0,14, désinens in spinam terrae infigendam. Anaglypbum repraesentat mulierem longo 
vestitu, stantem facie ad spectantem conversa, sinistra manu columellae humili imposita, 
adstante puella quae manibus tenet vas. Mulier et puella stant in aedicula utrìmque pilis 
ornatissimis instructa, quibus suffultum est fastigium acroteriis et rosa ornatum. Infra est 
titulus aetatis Romanae satis neglegenter exaratus et male conservatus (litt. a. circa 0,02). 

Lapis nuper in oppido Kertscb repertus Mosquam translatus est in museum histori- 
cam, unde descriptionem et ectypa accepi ab Oreschnikovio. 



+YXAPION GXrATHP 
ZAAAAA XAIPE 






265. Tabula lapidis calcarii integra, a. 1,04 m., 1. 0,40, cr. 0,11. Anaglypho reprae- 
sentata est mulier cbitone et pallio capiti imposìto amicta, sellae insidens pedibus impositis 
subsellio, puella coram adstante. Titulus Romanae aetatis anaglypho subscriptus est. Ed. 
Stephani, Gompte-rendu p. 1868 pag. 119 n^ 7. 

Lapis a. 1867 in Mithridatis monte repertus servatur in tumulo regio, ubi exscripsi 
et charta madefacta expressi. 



YYXAPI'rVNH 
AAMAXOY 
XAIPE 



Tuxapi[(;] yuvY) 
Aafxoxou, 



Var. lect. V. 1: AXAPI.r . Nll (=[Aà]xapiW t^vy)) Stephani. 



, 18 



Digitized by 



Google 



138 Panticapaeum et vicinia. JB 266 — 268. 

266. «Stelè of calcareous stone, upper part wantìng. Height, 2 ft. 1% in.; breadth, 
1 ft. % in. Above the inscrìption is a relìef represcnting the lower part of a draped female 
fignre seated to the front on a chair with footstool. On the left is a diminutive female figure 
draped and carrying a cista». Newton, Inscr. mus. Brit. p. II n** CXCVI. 

"^ Servatur in museo Britannico. Litterarum formae apicibus ornatae, quibus Newton 
titulum exprìmendum curaverat, typis nostris fideliter reddi non potuerunt. 

YYXHTYNHBPAAA ^u^n Y^vl) BpaSà- 

kOY X A I P e xou, y(oa^t. 

Titulus Romanae est aetatis. 



267. Tabula lapidis calcarii superne et inferno paullulum firacta, a. ut nunc est 
1,245 m., 1. 0,62, cr. 0,22. Anaglypho, cuius superior pars fractura periit, repraesentatur 
mulier copiose amicta sellae ornatissimae insidens facie ad spectantem conversa, pedibus 
impositis subsellio, utrimque adstantibus puellis, e quibus ea, quae ad dextram spectanti est, 
manibus tenet cistam. Infra est titulus Romanae aetatis litteris 0,032 altis inter lineas satis 
diligenter exaratus, sed temporis iniuria laesus. 

Lapis m. Martio a. 1888 in aula Rakutskii domus in suburbio Eertschiensi Gli- 
nistsche dicto sitae casu repertus servatur in museo eiusdem oppidi. Utor delineatione et 
ectypo, quae Consilio archaeologico misit Grossius. 

YYXHrVNH rAiZTEI 1 ^ux^ P^^ TàaTet, 

XAIPE I x^Tpe. 

ràoT&i nomen in titulis Anapae repertis saepius obvenit. 



268. Tabula lapidis calcarii superne et inferno mutila, a. ut nunc est 1,29 m., 1. 0,67, 
cr. 0,22. Anaglyphum repraesentat mulierem copiose amictam sellae insidentem pedibus 
subsellio impositis; superior pars pectore tenus lapidis fractura periit; utrimque adstant 
puellae, quarum partes superiores admodum videntur esse laesae. Infra est titulus Romanae 
aetatis item laesus (litt. a. circa 0,055). ' 

Lapis una cum proxime praecedenti repertus ibidem servatur. Utor Grossii delinea- 
tione et ectypo. 



FTAIAIAirVNH 
M E N EZTPATOY 
XAIPE 



*ETatXia? Y^vY) 
MevedTpaTou, 
Xalpe. 



Digitized by 



Google 



J6 269 — 272. Tituli sbpuloralbs. 139 

Yq^. led. V. 1 in. ETAIAIAZ Gross. Sed ectypum monstrat primo loco F exaratum 
esse, non E, sibilantis vero litterae nullum vestìgiom apparet in ectypo. Cnm igitur mulie- 
ris nomen certo restituì non potnisset, hoc loco titalam posai, ubi incipiunt tituli integra 
nomina non praebentes. 



260. «Stelè of calcareous stone, top broken away. Height, 2 ft. 3% in.; breadth, 1 ft. 
7 in. Above the inscription is a relief representing a female figure draped and veiled, stan- 
ding to the front and resting her left elbow on her right band. On the left is a diminutive 
malo figure. The heads of these three figures are destroyed». Newton, Inscr. mus. Brit. 
p. II n^ CXCIX. 

ONH rVNH óvY)YuvYi 

XA OZ XAIPE Xà[p>iT?]c;, 7;aTpe. 



270, In relatione quadam Eondakovii professorìs, quae servatur in tabulario Consilii 
archaeologici, inveni a. 1876 in explorando coemetcrio antiquo ad praedium Eltegben dic- 
tum lapidem repertum esse hac inscriptione praeditum: KAIANTIMAXOYfYNH. Alibi 
nallam huius tituli mentionem vidi. 



271. P. Sumarokov in libro cui inscriptum est ^^ocytu KpuMOcato cyàm uau emopoe 
nymetaecmeie ez Taepudyyi (Petrop. 1805) p. II pag. 237 tradit se in vico Kos^ band procul 
ab urbe Theodosia et a vico Otus sito, in pariete ecclesiae Graecae dirutae inscriptionem 
Graecam repperisse talem : 

0BNQTQT0rQOBnT0rAIHr 

Blaramberg, De laposUion de troia fori. Tcmro-Scythes (Od. 1830) p. 33, hunc titu- 
lum ita restituendum proposuit, nescio quam vere: 

rYNH0EOrNQTOT0EOAOPOY ©TPATHP 

« 
Restitutum titulum repetierunt Boeckh C. I. 6r. II add. p. 1003 J\& 2113 6 et 
Aschik R. Bospor. v. II p. 62 ìk 10. Melius tituli apographum nusquam repperi. 



272. Tabula lapidis calcarli superne fracta, ornamentis carens, a. 0,28 m., 1. 0,31, 
cr. 0,10. Litterae superstites bene etiam nunc leguntur. 
"^ Exscripsi in tumulo regio a. 1883. 

18* 



■ 



Digitized by 




140 



Pantioapaeum et vioinia. 



Jfe 273—275. 



MHTW 
f Y N "^^ 



[H Selva] 
M>)TÌ^[Xou?] 

I I Y^VY). 

Titulus propter litteraturam et verbum j^aTpe omissum videtur Romana aetate esse 
antìquior. 



273. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,89 m., 1. 0,40, cr. 0,13, ornata fastigio et 
anaglypho, quod repraesentat virum et puerum stantes facie adversa. Titulus anaglypho 
subscrìptus pessime laesus est. 

Lapis m. Maio a. 1887 in tumulo quodam prope oppidum Kertsch repertus ibidem 
servatur in museo. Titulum exscripsi ex imagine, quam Grossius miserat Consilio arcbaeo- 
logico. 

TH SeTva dJuyaT- 

[tqP ]vtaT 

..... x^M- 





^^«TAT 




WmM.^\(KT 


P«^\AÌ^ 



e. Titulorum sepulcralium fragmenta incerta. 

274. Fragmentum tabulae lapidis calcarii a. 0,42 m., 1. 0,29, cr. 0,15, ab omnibus 
partibus mutilum praeter sinistram; ex anaglypho non superest nisi pes sellae, e titulo duo- 
rum nominum initia (litt. a. circa 0,03). 

Rep. in suburbio Glinistsche dicto a. 1884, exstat in museo Eertschiensi. Utor Grossii 
delineatione servata in tabulano Consilii archaeologici. 



<\NTE 
AnOAA 



'AvTé[p(o<;?] 
5ViroXX[(oviou?] 



275. Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,74 m., 1. 0,50, cr. 0,17. Supra est aetoma 
acroteriis et rosis duabus ornatum, sub aetomate sculpta est mulier sellae insidens longo 
vestitu, dextram protendens viro coram adstanti facie conversa ad spectantem; post virum 
ad dextram spectanti stat puella. E titulo, qui anaglypho erat subscriptus, non superest 
nisi prioris versus initium et finis, reliquis consulto, ut videtur, deletis. 

Reperta est a. 1867 in Mithridatis monte in coemeterìo antiquo. Exscripsi in tumulo 
regio a. 1883. 



BEP' 




(OTI 



Bep[£v(xy)? yuvy)] IlpcoTt- 
[tovoc;, x^9^^\ 



Digitized by 



Google 



J\& 276—278. 



TirULI SEPULORALBS. 



141 



276. «In lapide sepulcrali calcano Panticapaei reperto; dedit Dabois». Boeckh, 
C. I. Gr. II add. p. 1004 n^ 2113 f. 



xÀPeiM" 



Xap6Tv[£, xaTpe?] 



277. Tabula lapidis calcari! ab angulo sinistro inferiore fracta, a. 0,51 m., 1. 0,27, 
cr. e. 0,09. Ornata est aetomate sculpto, rosis tribus ornato, et anaglypbo, quod reprae- 
sentat mulierem et puellam stantes facie adversa. Infra est inscriptio litteris minutis 
(a. 0,015) incisa lectuque difficiilima. 

Lapis a. 1880 in oppido Eertsch repertns exstat nunc Eiscbinevi apud Snrntschanuro, 
qui a. 1884 descrìptionem et ectypum humanissime mecum communicavit. 



XPYZC..AM.PI1I 

.IIO..XAIPE 



Xpua 



Xp6[a]o[u], ^aTpe. 



278. Anno 1853 cum a viris museo Kertschiensi praepositis tumuli explorarentur 

septentrionem versus a suburbio Tatarico siti, hypogaeum sepulcrale repertum est ex parte 

destrnctum^); in pariete eius occidentali sub epistylio titnlus erat colore rubro inlitus, cuius 

initium periit, partem vero superstitem A. Linievicz in litteris ad Leontjevium datis, in- 

^ sertis Propyl. v. IV p. 541, transcripsit ita: 

eeci^^^^nATempiHKinoc 

Alteram eiusdcm tituli mentionem inveni in relatione dìrectoris musei Eertschiensis, 
servata in tabularlo Consilii archaeologici, ubi duae tantum voces exstant ita exscriptae: 
riATEP nPINKinOC. Cum Linieviczius diserte monuisset tituli initium periisse, conici 

potest ita eum esse legendum : òi[o\j uioO] riocTet upt(v)xnro^. — tlàtei nomen vidimus 

ìam in tit. 61 et infra saepius videbimus; upivxt^^ exstat in tit. 28 et 290. 



1) Hypogaeum ipsum ita descripsit Linieviczius: 

<r[Me>KAy nepBUM-b U BTOpUM'B CKaJIHCTUUH BoaBuuie- 

hìhmm] OTpbm, euifi OAnHi» [duent], KOToparo ynjkA^jia. 
jiHius OAHa nacTL. Ci^BopHan cT^na ero, bt» Koxopoft, 

B'i^pOHTHO, ChUn» BXOA'B, U UpOTHBOnOJOHiHaH cfi lOH^UaH 

óbiJiu pa3o6paHLi; ho cja^ no roJLiujunii ocTajihHUX'b 

^[^ByX'B CTÈHI», pa3CT0HHÌH) MGHCAy HHMH H yi^'ks^BIUHM'b 
TpeHli CBO;i.HI)Ilfl> RaMHHITb, H nOJSLTSLÌOy HTO dTOlTB CKJICn'b 
H <»OpH0I0 H BeJHHHHOK) UOXO^l/lJl'b Ha TOTB, .... KOTOpuft 

6ujii> onHcaHi» npofn;iaro roAa r. EeKKepou'i>Bi> C6op- 
HHKÌ& Baiueu'L [t. e. bi> IIponMJieflxi»] na CTp. 364-ii 



1-ro OTA'i^a Ill-ro TOMa. CKieni» 3T0Tb sHyTpH 6hijn> 
omTyKaxypeH-b. BepxHia qacTH ero ORpanienu d'kioio 

KpaCKOK), Ha KOTOpott BH;1,HU M'iàCTailH KpaCHOBaTUfl 

uHTHa, oòpasoBaBiuiflCH KaKi> ÓyATO otb ópusn», a hh»- 
HRfl — TeMHO-KpacHOK); y3KaH HepHafl KaeMKa pasA'i^- 
jiiieT^ ABa ip'iàTa. IToai» KapHusoMip sana^Hofi ctì^hu 
óujia HaAUHCb KpacHaro uB^Ta. TaRi) KaK'b uiTyicaTypKa 
Bii H-^KOTopiaxi» M'i^cTax'b oTÓHTa, TO HaHaia ea paao- 
6paTk HeJbSfl, nepe^aK) ee TaKii k&kiì ona ecTb [cu. bi> 
tckctì^]. IIpoAOJixteHifl h-ètt», noTOMy hto cji'iàAyionve 
KaMHH 611IJIH paaoópaHU h uè HaiÌAenbu». 



Digitized by 



Google 




142 Panticapaeum et vicinia. JB 279 — 283. 

279. aStelè of calcareous stone. Height, 1 ft. IP^ in.; breadth, 1 ft. 6% in. Above 
the inscription is a distyle herOon, within wbich is a horseman riding slowly to the right; 
a chlamys hangs frora bis left sbonlder, and tbe gorytos is attacbed to bis left side». New- 
ton, Inscr. ihus. Brit. p. II n* CCIV. 

^ T ree a^yi^ ©e . . . 



280. Fragmcntum tabulae lapidis calcarii undique, ut videtur, mutilum, a. 0,13 in., 
1. 0,265, cr. 0,09. Titulus bonae videtur esse aetatis (litt. a. circa 0,04). 

. Lapis exstat bodie in tumulo Melek-Tschesmensi. Descriptionem et ectypum Paraphi- 
lovius misit per Podscbivalovium. a. 1885. 

A C P A M a; nonL[(fiko\jì] 



281. Fragmentum tituli sepulcralis subscriptì anaglypbo ei simili, quod supra descrip- 
simus n* 5. Dedit E. Muralt, BuUetin hist.-phUoL de VAcad. de 8t. -Peter sbourg v. II p. 85 
e relatione manuscripta. 

nAIO ... Il XAIPETE 



282. Fragmentum tabulae marmoris candidi ab omnibus partibus mutilum praeter 
dextram, a. 0,18 m., I. 0,23. Litterac, quae in eo servantur, grandes sunt et pulcbrae, 
quarto a. Cbr. saeculo non recentiores. 

Fragmentum repertum esse m. Aprili a. 1862 in tumulo acuto (Ocxpbm KypraHT>) in 
monte Juz-oba intor alia fragmina permulta tabularum marmorearum Graece inscriptarum 
dicitur in relatione directoris musei Kertschiensis, servata in tabulario Consìlii archaeo- 
logici. Exscripsi in tumulo regio. 



A 11 N 
TOC 



• Scov 



Titulus sine dubio sepulcralis est; supersuut terminationes nominum defuncti et patris 
eius. 



283. P. Becker Propyl. v. Ili p. 355 intcr alia monumenta antiqua, quae a. 1852 
vidit in museo Kertschiensi , descripsit lapidem sepulcralem anaglypbo instructura reprae- 
sentante mulierem sellae insidentem, dextrorsum conversam, adstante puero urnam minibus 
tenente. Infra esse inscriptionem tribus versibus compositam, e quibus tamen nihil nisi 
ultima vox XAIPE potuisset legi. — Hodie ubi sit lapis, equidem ignoro. 



^?'^^.... Digitized by 



Google 



J\& 284—286. TrruLi sbpulobalbs. 143 

284. «Stelè of calcareous stone. Height, 1 ft. 10 in.; breadth, 1 ft. BYg in. Above 
the inscription is a relief representing a draped female figure standing on the right: her 
head, left shoulder, and breast wantìng. On the left stands a diminutive female figure, dra- 
ped and carrying a casket». Newton, Inscr. mus. Brit. p. II n* CCV. E titulo duarura 
tantum litterarum supersunt reliquiae: " o 



Seotio 2. Titoli peregrinoram. 
a. Tttuli 6raecdrum, Romanonim^ barbarorum. 

285. Lapis sepulcralis omamentis carens. Edidd. Guthrie Itiner. Taur. append. 
p. 324 ad apographum Marchalii de Bieberstein. Ex Stempkovskii schedis Raoul Rochette 
Antt. Bosp. Cimm. tab.V n" 5. Ex Guthrie et Rochetto Boeckh C. I. Gr. II n" 2111 
(ex hoc rursus Aschik R. Bospor. v. II p. 64 n'' 15). Ex suis schedis M. Bscheschkiantz 
in libro Armeniaco supra ad n^ 6 citato p. 360. Mursakevicz in diario min. instr. pubi, 
m. Mart. a. 1837 p. 683, omnes praeter Boeckhium vulgaribus usi litteris (cf. etiam act. 
800. Odess. V. I p. 324). 

Lapis, quem iam Guthrie et Mursakevicz ecclesiae Graecae S. Ioannis Baptistae muro 
inmissum viderunt in oppido Kertsch (cf. Koeppen, Nordgest. p. 77) etiam nunc ibidem 
exstat. Exscrìpsi a. 1883. Litterae grandcs bene dispiciuntur. 



0EONAYIE 

AIONYZIOY 

AMAZTPIANE 

XAIPE 



0eóva u(à 
Atovuatou 
j\.|xa(TTptav£, 
Xalpe. 

• Var. lect. Vs. 1 0EONATE Guthr., QESl etc. Bsch. — Mui-s. v. tertium prorsus 
omisit. 

Titulus Romana aetate non est antiquior. 



286. «On a marble stelè, rounded at the top. Height, 2 ft. 5 in.; breadth, 1 ft. 5 in.» 
(Newton). Edidd. Stephani in Bulletin hist.-phil. de VAcad. de St.-Pétersbourg v. XIII 
(a. 1856) p. 16S = Mélange8 Gréco-rom. v. II p. 26 ad apographum Leontjevii professoris 
cum adnotationibus Keilii (inde Kaibel, Epigr. Gr. ex lapp. coni, n** 250). Newton, Inscr. 
mus. Brit. v. II n" CLXXXI. 

Lapis, quem Leontjevius a. 1854 in museo Kertschìensi descrìpsit, a. 1856 inde ab 
Anglis ablatus servatur in museo Britannico. Repeto Newtonis exemplum, cuius tamen litte- 
ratura typis nostris fideliter reddi non potest. 



Digitized by 



Google 



144 Panticapabdm et vicmiA. J6 287. 

1 iPAMhNiZ 

XAIPE 

IILOYFOAIHTINAPIIAAONkAEOI 

. lOYNANAPETAZINEkAnANEAOFA. 
6 AYZFEN0HZ.AIA/>'^'^EMNONAETC 

OZYFOZTAAAIICPYn- . . . lAIEN/^ . 

AANkEYGEIIvOP+ANT . iOZAAAAM/> 

/'IV-NZJKEINAZEZ^AOZAeANAT. . 

Var. lect. V. 1: A MHNI, v. 3 extr. EO, v. 5 med. AAZZE, v. 6: KPYFTETAI 
AIENAr, V. 7: TAc[»OZAAAAAA/ , v. 8 in. AMENEI Stephani, Inde patet medium lapi- 
dem oblitteratnm esse postquam Leontjeyius eum exscripserit, fortasse cum in Àngliam 
transveheretur. 

Textom epigrammatis iam primns editor restituii adiutus a Keilio. Horum supple- 
menta aliquot locis mutavit Eaibelins, quem secutus est Newton non niutatis nìsi nominibus 
propriis j^apud Stephanium et Eaibelium est KXeovtxja MY)vt[o(;). Nobis quoque supplementa 
Eaibeliana praeferenda yidentur Stepbanianis: 

1 [KXeoTraTJpa MYivia[xou], 

yjapt. 

Jlfxjto-ou TroXt^ttv, àpi^aXov KX£o[iràTpav, 

B]t[d]uvàv àpeTa^ fvexa nav£Xóua[v, 
6 àpitacxe] Sucnrevdyjg ÀtSa<;, aefxvòv 8è tò [xoupac; 
' (jxavjoc Oirò crràXat xpOirTSTat at£và[(of 
tàv àiraJXàv xeOdet [JLop(pàv Tà(poc;, àXX' à[JLà[pavTov 

irveOfxJa (xévet xetva^ è^ (pào^ àdàvaT[ov]. 

V. 5 in. elXe, extr. tò irpóa^ev Keil (tò xetvac; ibid. Steph.); v. 6 extr. aUvà(o[;] St. 
Keil; V. 7 in. 5) xaXàv St., xai xaXàv Keil. 

Epigramma primi fere a. Chr. saeculi esse videtur Kaibelio. De mulieribus cum Pene- 
lope comparatis cf. quae adnotavit Keil Mise, gr.-rom. v. Il p. 39. 

HepesoA'b* KieonaTpa, jifiHb ^nucKa, npoii^afi. — ÀMHca rpa}KAaHKy, AOCToAnyio copesHOBanifl Kjieo- 
naxpy, no ^i.odpo^i.'i^TeJH BueuncKjìo neHeaony, noxHTHjrb njaieBHuft Au^'b, h AOCxonoHTeHHoe d^o a'^bu KpoeTCfl 
noAt B-feiHoft njuiTofi. Hi^H^nyio iuotl cKpuBaerB rpoÓHHi^a, ho nexji'feHHBifi ^xt ea «EBen. Bt óeacMepTHOifB 
cbì^tÌ^. 



287. Tabula lapidis calcarli integra, a. 0,95 m., 1. 0,37, cr. 0,11, superne ornata 
aetomate trìbus rosis instructo, sub quo in aedicula sculpti sunt vir mulierque et infans 
stantes facie ad spectantem conversa; infans manibus vas tenet. Sub anaglypbo est inscrlp- 
tio bene conservata (litt. a. circa 0,02), cuius litteratura Romanam aetatem indicat. 



Digitized by 



Goc^ 



J& 288—290. 



TrrULI 8EPULCBALES. 



145 



Lapis m. Februario a. 1884 in suburbio Glinistsche dicto, in aula Io. Gorolii veterani 
casu repertus exstat in museo Kertschiensi. Exscrìpsi ex ectypo, quod Gro^ius Consilio 
archaeologico misit cum delineatione. 



<t>IAHMftN<t>APNAkOY 
AMlZHNEkAirVNHNIkH 
X Al RETE 



XaipeTC. 



288. Tabula lapidis calcarìi integra sine ulio ornamento, a. 1,91 m., 1. 0,55, cr. 0,22. 
Titulus superiori lapidis parti grandibus litteris (a. e. 0,05) inscriptus integer est lectuque 
facillimus. Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1877 pag. 279 (inde rep. IXapvaacxóc; a. 1880 
pag. 912; F. Bechtel, SamnUung der Griech. Dialekt-Inschriften heraSusg. von GoUitz u. 
Bechtel, v. Ili fase. 1 pag. 41 n^ 3083). 

Lapis a. 1876 in ripa excelsa lacus Camysch-Burun dicti ad praediùm Elteghen in 
sepulcro repertus exstat in tumulo Melek-Tschesmensi. Exscrìpsi. 



P Y P P o e 

EoPYNoMo 
HPAkAElnTAC 



nùppo; 

Eòpuvó[JLo(u) 
lIpaxXeicÓTa^. 



De scrìptura Eòpuvó[JLo(u) cf. quae adnotavit Bechtel. Titulus quarto a. Cbr. saeculo 
non recentior. 



289« Tabula lapidis calcarli superne epistylio ornata, infra mutila, a. 0,40 m. toti- 
demque lata, cr. 0,08. Titulus satis diligenter exaratus integer est. Ed. Stephani, Gompte- 
rendup. 1874 pag. 108 n^ 2. 

Lapis a. 1873 in clivo meridionali Mithrìdatis montis, prope scopulum longum qui 
dicitur, repertus exstat in tumulo regio. Contuli. 



MYPCI NH 

H P A k AEaTIC 



Mupo-ivYj 
^HpaxXecuTt^. 



Litteratura ìndicat tempora saeculo III a. Chr. non recentiora. 



290. Tabula lapidis calcarii superne fracta, a. ut nunc est 0,85 m., 1. 0,59, cr. 0,18. 
Ornata est anaglypho, quod ostendit mulierem in aedicula sub arcu sellae omatissimae insi- 
dentem, longo vestitu, pedibus impositis subsellio, facie ad spectantem conversa, utrimque 



19 



Digitized by 



Google 



146 



Pantioapaeum et vioinia. 



JB 291—292. 



adstantibas puellis. Infra est ìnscrìptìo bene etiamnunc conservata praeter marginem 
dextrnm, qui paullulam laesus est. Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1875 pag. 90 n*7. 

Lapis a. 1874 in Mithridatis monte repertus (cf. ad n* 176) exstat in tumulo regio. 
Exscripsi. 



AIZA Yie BeiGYO. 

k6NiYPia)N o ki^. 
npiNkiycneiPÀc 

epÀkOùNkAirv 

NHCAeNHXAIPfT 



Ai^a uiè Betduc[^], 
x£v[T]upt(ov 6 xa[i] 
Tipivxi^ (jTreipag 
0pax(ov, xai ^\j- 
VY) *EX6v>), ycd^t'zli]. 



Var. lect. V. 2 extr. OK Stephani. 

Nomina quae snnt Ai^a; et Btdu; in inscriptionibus Thraciis occurrunt. Titulns secundi 
est aut tertii p. Chr. saeculi. 

291. Tabula lapidis calcarii supra epistylio ornata, infra fracta, a. 0,36 m., 1. 0,48, 
cr. 0,16. Titulus litteris 0,03 altis diligenter incisus etiam nunc optime legitur. Ed. Ste- 
phani, Gompte-rendu p. 1880 pag. 132 n** 4. 

Lapis a. 1878 repertus est in Mithridatis monte una cum n"" 144. Exscripsi in tumulo 
regio. 



KPoNloC 

PoCEIAEnNIo 

kPnMNITHC 



Kpóvto^ 

noffet8£(ovto(u) 

KpcofxvtTTQc;. 



O prò OY V. 2 scriptum et litteratura ipsa probant titulum quarto a. Chr. saeculo 
non esse recentiorem. Notanda est rioaeiSecoviou forma prò rioaeiScjvbu posita. 



292. Lapis calcarìus ornamentis carens. Prhnus edidit Boeckh C. I. 6r. II add. 
p. 1003 n** 2109/* e schedis Duboisii, qui et ipse postea edidit Itin. Caucas. atl. ser. IV 
tab. 26 e, n^ 16. Boeckhii exemplum repetiit Aschik E. Bospor. v. II p. 63 n* 13. 

Lapis a. 1832 in tumulo quodam prope oppidum Kertsch a Eareischa repertus^) 
postea videtur periisse. Repeto apographum Duboisii. 



APICCTokPATHe 
kYPPloC 



iVptaoToxpà'nic; 
Kuirptoc. 



Titulum bonae aetatis esse rectissime monuit Boeckhius. 



1) Haec e Eareìschae relatione manuscripta, caius apographum in Olenini tabulario inveni. 



Digitized by 




JB 293— 295, 



TrrULI SEPUIiOBALES. 



147 



293« Tabula lapidis calcarii ìntegra ornamentis carens, a. 0^2 m., 1. 0,31, cr. 0,18. 
Titulus admodum neglegenter est scriptus. Ed. Stephani, Compte-rendu p. 1867 pag. 202. 

Tabula m. Martio a. 1866 in sepulcro quodam in clivo septentrionali Mithridatis 
montis reperta servatur in tumulo regio. Exscripsi. 



PAIO 
CMCM 
MlOC 

enei 

PHCKY 

npiAc 



(jTieilpyi^ Ku|7rpta^. 



Titulus sepulcralis militis cuiusdam Romani cohortis Cyprìae secundo vel tertio p. Chr. 
saeculo non antiquior. 

294. Tabula lapidis calcarii epistylio ornata, fracta in duas partes, a. 0,60 m., 1. 0,53, 
cr. 0,135. Titulus Romanae aetatis satis bene servatus est praeter ultimum versum, qui 
lapidis fràctura est laesus. Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1874 pag. 109 n"* 4. 

Lapis a. 1873 in Mithridatis monte repertus servatur in tumulo regio. Exscripsi. 



AI+IAENIkoAHMoYMYTIAH 
NAIE XAIPE 
ZfìnyPArVNHAI+IAoY 

MYTIAHM'^»^^ XAIPE 



AtcpiXe NtxoSyjfjiou MimXy)- 

vaTe, xaTpe. 
ZcoTcupa Y^vY) AitpiXou 



Var. lect. V. 4 med. AHN^' . XAIPE (suppl. MuTtX>)v[atYi], -/japi) Stephani. 



295. Tabula lapidis calcarli sino ornamentis, a. 0,56 m., 1. 0,31, cr. 0,08. Titulus 
litterìs grandioribus (a. circa 0,03) inscriptus bene adhuc servatus est. Ed. Stephani, 
Gampte-rendu p. 1878/79 pag. 171 n* 3. 

Lapis repertus est a. 1877 in explorandis tumulis orientem versus ab oppido Eertsch, 
prope carceres (cf. Gampte-rendu p. 1877 pag. XV et XXII). Exscripsi in tumulo regio. 



AI + IAOC 
MNHCI 
<l>ftNTOC 
OAH^ITHC 



At(piXo^ 

MvYJCJt- 



Varia lectio nulla est. Propter scripturae indicìa titulum saeculo III a. Chr. non recen- 
tìorem puto. 

19* 



Digitized by 



Google 



148 



Pantioapaeum et vioikia. 



M 296—297. 



206, Lapis calcarius leucophaeus a. 0,87 m., 1. 0,54, cr. 0,215, sine ullo ornamento, 
in duas partes desuper ad imum discìssus ita; ut tres tituli lìtterae laederentur; reliquae 
omnes perfecte sunt servatae. Primi versus litterae reliquis dimidio minores sunt (a. 0,02). 
Ed. Th. Strtive musei Rhen. v. XXV (a. 1870) p. 359 et Oper. soc. archaeol. Mosquensis 
(jlipeBHOCTH. TpyAbi Mock. Apxeoj. OSmecxBa) v. Ili p. 60, hic quidem litteris vulgaribus. 

Lapis in oppido Kertsch in der Tatarischen VorstacU nében dem Steinbruche repertus 
exstat hodie Odessae in museo Universitatis, cui a. 1869 Struvio Intercedente donavit Sazo-" 
novius centurie. Exscripsi. 



APO^ANI 

A P Y 

O k r 

X O / 

M 



^PA<J)AArANAEYKANO. 

C A N I C A E 
. N O e M A 
A Ei N O ^ 



E'^M /|\ I T A I C 



Apóaavt^ llacpXayfiìv A66x(ovo[^]. 

Apucxavt^ Aelóxcovoc; (Jia|)^ó(ii£V0(; | 



Var. lect. Vs. 1 prò PA Str. dedit TA. 

Prìmitus unum tantum versum lapidi inscriptum videri, reliquos postea additos iam 
Struvius monuit. Quod ideo fortasse factum est, quod titulus litteris minutioribus quam prò 
lapidis magnitudine erat exaratus vel quod omissum erat, quomodo Drosanis periisset. Quod 
in altero titulo tò èdvixòv omissum est, videtur lapicidae incuriae trìbuendum esse, qui for- 
tasse etiam in nomine proprio transcribendo erravi t: utrum enìm genuina nominis foima 
per O scribenda fuerit, an per Y, hodie sane diiudicari non potest, cum alinnde idem nomen, 
quantum scio, non sit notum (centra EO prò EY scribendi genus ionicum est notìssìmum, 
cf. n** 288). Paphlagonem hunc mercenarium fuisse unius e Spartocidis probabile est: titu- 
lum enim quarti esse a. Chr. saeculi cum litteratura tum ionismi vestigia probant. 

HepeBOA'b* ^ocaHHCL, na4>jiaroHei^i>, cum JleBKOHa. ApHcaHHCb cum JleoKona, cpa^asmìftcH bi> aejuAik 

MaHTOBl». 



207. Lapis calcarius omamentis carens (si fides est Aschikio), inscriptus alitteris 
rubro pictis et prorsus distinctis et apertis, quarum forma aetatem tituli satis recentem 
referre dicitur» (verba sunt Boeckhii). Primum editus est titulus in diar. Odess. a. 1830 
n"" 84, quam editionem ipse non vidi. Inde sumpsit Boeckh C. I. 6r. II n"" 2114(2, et add. 
p. 1006 repetiit ad Duboisii apographum multo diligentius, qui postea et ipse titulnm 
dedit Itin. Caucas. atl. ser. IV tab. 26 rf n^ 30. Alterum Boeckhii exemplum repetiit 
Aschik R. Bospor. v. II p. 59 n* 3. 

De loco, ubi hic lapis et is, qui nobis est 301, reperti sint, haec tradit Boeckhius 
e diario Odess. desumpta: «Vere anni 1830 inter Panticapaeum (Kertsch) et Jenikale, 



Digitized by 



Goog\:. 



JB298. 



TirULI SEPULOaÀLES. 



149 



II verstis a Panticapaeo duo sepolcra reperta sunt, crassis lapidibus stracta, in qaoram 
introita inscrìptiones positae erant». Ubi nane lapis sit, ignoratar. Repeto Duboisii 
exemplam. 



TeiJioeeoc 
attacinAàìkpa 
patpioccynty 
naikockaAAictp 

ATeiÀCGVrATPOC 
ÀXÀIlieNKAlYlOY 

TeiJioeeoYoiKo 

AOJiHCAAYTOJTo 
Ji N H Ji e I O N 



Tei[iiódeoc; 

[P]àTpto<; (jOv yih 
vaixè^ KaXXtorp- 

\yjxiikh{o\j) x(a)i uioO 
TtiiLoòiou OIXO- 

fxvTQfjieTov. 



Far. ^. Prius Boeckhii exemplam litteris valgaribas scriptum tribasqae yersibus 
dispositam y. 3 in. babet BA, v. 6 med. MEN-KAI. 

SivSa^ nomen aliande non notnm videtar prò EevSò; esse positam. KpapàTpio<; Boeckhio 
videtar xpapaTapio; esse: xpà^aTov esse lectum^ recentioribus etiam lecticam ettàbemaculum 
(orxTQVYjv); xpapaTaptav Byzantinis esse genns feretri. Videndam igitar ne xpapaTapto; in aula 
Bosporana fnerit officii nomen, quocam conferri possit àp;^txoiT(ov£i'ni<; (v. infra). Mirum 
sane videri potest hominem barbarum cubicnlarii manere fanctam esse in aula regia, sed 
recentiori aetate magistratuum nomina barbara saepe occurrunt cum in Panticapaeensibus 
titulis (cf. n^ 29), tnm in Tanaiticis. — £òv praepositionem in harum terrarum titulis gene- 
tivum interdum traxisse multìs exemplis comprobatur (cf. ex. e. n* 301). 

HepeBOA'b* THMoeeft cuhi> Attu CHH^aKci», nocTejiLHHK'B, cb xcchoio KajJHCTpaTieio, ^oneptio Axa- 
iieHa, u cuHOMT» Tuuoeeeirb nocrpoHX'b ceC^ rpo^HHt^. 



298. Tabula marmoris candidi integra, superne epistylio ornata, a. 1,42 m., 1. 0,44, 
cr. 0,13. Titulus lapidi inscriptus nusquam laesus est; defuucti nomen litteris 0,025 altis 
exaratum est, verbum yjapt a. 0,04, epigramma ipsum 0,015. Ed. Stephani, Compte- 
rendu p. 1877 pag. 277 (inde rep. napvaacxè; a. 1880 p. 911). Tractarunt epigramma 
P. Wolters musei Rhen. v. 41 (a. 1886) p. 347 et H. J. Polak Mnemosynes v. XV 
p. 241 sq. 

♦Lapidem a. 1876 museo Kertschiensi vendidit Buxelius mercator (ubi repertus sit, 
ignoratur; cf. Compte-rendu p. 1876 pag. XXXVIII). In tumulo regio exscripsi et charta 
expressi a. 1883. 



Digitized by 



Google 



150 



PAHnCAPAEnM ET YICINIA. 



JB298. 



M 

N 



H N 
I O Y 



o A A n 



O A n P E A F 

X A IP E 

*PASETEHNFATPHNTEONOYNOMA|cAIMOPONAYAA 
KAIFOZETHZAIFEIZAEITIFAPAMEPIOIZ 
FATPIZAAIZTE+ANOZMErONAIZEZFIPEZINllFH 
OYISLOMAAOIXOMENOYMHNEOAfìPOZE<t>Y 
FOAAAAEAYZMENEflNENAPABPOTOENTAAAlEAZ 
kElMAIAOYPITYTTHZENXeONIBOEFOPIAI 
EHAEkAAAZAYkABAZkEkOPflNIICATEicNAAEAIFn 
10 kAITHNENAEkTPOIEETEPrOMENHNrAMETIN 
EYEEBEflNNAIOlZIEPONAOMONHZGArAPAEl 
kAl<t>0IMENOZKAISnNFAEIFO0EINOTATOE 



Var. lect. Apographum, cui confisus ^) Stephanìus titnlam edidit, vitiis laborat w. 2 
med. et 7 extr.; illic enim praebet AIPEIZ prò AIFEIZ, hic AAIHAE. 

1 Mr)vó8(op6 llVuoXXcolvtou, x^^P^- 

A. 4>pàJ^£ TEYiv iraTpriv, Teòv o&vofxa xai uiópov aOSa, 

xai irodeTY)^, Xìtzva S' ti Tt uap' àfxeptot^; 

B. 5 ITaTpl^; àXtaT£(pavó(; \kt yovoE; eoicipe Sivcómf), 

oOvofxa S* ot^oixivou MiQveóScopo^ e^u " 
iroXXà Sé Suo-fiievécov Evapa ^poTÓevra Sat^ac; 

xeTfiiae SouptTuin)^ èv ^dovl BocuoptSf 
S^ 8exà8a<; Xuxà^a^ x£xopci)vtx[e], téxva Sé Xtuco 
10 xai TYjv èv XixTpot^ oTepyofxevYiv Ya(JtÌTtv. 
A. EòorePécov vatot<; tepòv Só|xov rpba yàp àil 

xai (pdÉfJievo^ xai i^aiv iroo-t irodetvóraTo^. 

V. 4 Stephanius transcripsit xai TOtT'eTY), aatpetc; S'erte uap'àfxeptoK;, sed ne uno qui- 
dem verbo explicuit, quomodo haec intellegeret. Wolters cum errorem aliquem bis inesse 
recte perspexisset, legendum proposuit xai izodivri^^ afpeK; S'erte etc, aipetv verbum eodem 
sensu hic usurpatum esse monens, quo latine dicatur liberos toUere. Polakius bis iure impro- 
batis eam ipsam lectionem felicissime invenit, quam ego ante quattuor annos e lapide ex- 
scripsi. Non minus acute Nauckius (ap. Steph.) Xa(^ac; illud, quod in exemplo Stephaniano 
erat v. 7 extr., una littera mutata etnendavit in SaiHa(;, quae emendatio item lapide ipso 
confirmata est. De v. 9 nihil aliud dixit Stephanius nisi comprobari titulo ea quae de 



1) «Die Buchstaben, inqnìt,... sìnd sammtlicb so wobl erhaltcn, dass keìn eìnzìger irgend eìncm Zwcifel 
unterliegen kann». 



Digitized by 



Goosh 



"-X 



J\& 299. Titoli BEPULCBALES. , 151 

xopwvKTTal!; et de Tqi àyeipetv ty] xopwvY) tradidisset Atbeuaeus VII'p. 359/*; Xuxa^a; prò 
XuxapàvTcov esse dictum. Quam rationem merito reiecit Woltersius monens in epigrammate 
ceteroquin vitiis grammaticis carenti Xuxapa; prò XuxapàvTcav vix posse dici absonumque 
esse hunc aetatis indicandae modam; ita igitur versum explicandum esse sagaciter vidit, ut 
Xuxàpa; sit subiectum, £? SexàSa^; obiectum; tum vero necessario legendum esse x£xopa)- 
vixE^ ut sententia loci sit haec: ad sex annorum decades unum annum quasi cumulum 
(xop<oviSa) Menodoro accessisse, i. e. Menodorum anno aetatis sexagesimo primo in proelio 
quodam cecidisse. Quam emendationem equidem cum Polakio non dubito et veram et egre- 
giam praedicare, quamvis lapis ei minus faveat (habet enim A litteram vel pessime oculato 
homini perspicuam) et uterque vir doctissimus diserte monuerit aliud exemplum xopcovi^eiv 
verbi hac potestate usurpati ignotum sibi esse. 

Ad V. 1 Antipatri Sidonii epigramma Anth. P. VII, 164 et aliud in honorem Socrateae 
cuiusdam compositum ap. Jacobs. App. epigr. 384 [=Kaib. 218] conferri iubet Polakius. 
Tituli nostri aetas ex sola litteratura aliquatenus definiri potest, quae primi fere vel II 
p. Chr. est saeculi. 

HepesoA'^* MHHo;i.oin> AnoJiJiOHieB'B, npoii^afi. — A. Tbok) po^HHy cKancH, TBoe hma h cy^b^y noB'i^Aafi} 
H cKOJbKO ji-làT-b Te6ià u noKHAaeiDk jiH HTo JH($o y HeAoaroB^HHUX'B [t. e. jiio;i.efi]? — B» IIpoudBejia mcea Ha CB-Iàrb 
[docAoeHo: noctnjia po»;;^eHÌein>] po;i.Hafl, B^àEnaHoaH Mopeirb CHHona, a hhh yiuej^maro un Mtpa ceto 6ujio Muneo- 
;i.opi>; MHorìe HspyÓHBx KpoBaBue ^oon'i^xH cynocTaTOB-b, h ae^Ky, cpanieHHufi Konbeirb, bi> seMjrìà BocnopcKofi. 
niecTb AecflTKOBT» Aibim aaBepuMJTB o^uH^ roAi>, a noRHji,aio a ji^^Tefi h bi» 6paKÌ^ JiroÓHiiyio cynpyry. A. Aa o6h- 
TaeniB tu cBflii;eHHoe HuuHii^e 6j&T0HecTUBWii>\ H6o tu Bcer^a, KaRi» no kohhhh']^, TaKi» h npu ikhshh, Chui» js^h 
BC'i^x'b BecbMa HieiiaHHUirb. 



290. Tabula marmoris candidi superne et inferno iracta, alta ut nunc est 0,72 m., 
1. 0,47, cr. 0,135. Ex anaglypho non supersunt nisi viri pallio amicti pars inferior et pue- 
rulus tunica indutus. Titulus sub anaglypho diligenter exaratus superest integer satisque 
facilis lectu (w. 1 et 2 litterae altae sunt 0,03, reliquorum 0,013). Ed. Stephani, Compte- 
rendu p. 1861 pag. 172 sq. n" 1, repetierunt H. Sauppe Philol. v. XX (a. 1863) p. 511 
et Kaibel Epigr. n" 252. 

Lapis a. 1860 in sepulcro quodam prope oppidum Kertsch repertus (v. Gompte-rendu 
p. 1860 pag. VI) exstat in tumulo regio. Exscripsi et ectypon sumpsi. 

{Textum videp. 152). 

Var. lect. V. 8: KO<t>OIZ, v. 10 in. ZXH Stephani. Sed v. 10 in. Z illud nunquam 
videtur fuisse in lapide. 

1 4>apvàxy) 4>apvaxou, | '/jxJ[pi. 

<l>apvàx&(i> (rroXav Sépxeu, Héve, tòv ^apò; ''ASy); 
IxXaoev, àrfpiùdoc^ 80ff(jiopov y)XtxtY)v, 
6 tìj^vy) TratSo^pt^av, eTscxiv viov, iy 8è SivcÓTia^ 

TiaTptSo; è5 àpeta^; upòc;''8uaiv ocj^ópievov 



Digitized by 



Google 



T^^l 



152 



Paktioapabum et yioihia. 



JI6 299. 



<|> A P 



N A le 

X A I P 



H 

E 



* A P N A le 



AHZ 
<|>APNAKEnZTAAANAEPKEYZENEToNBAPYZA 
EKAAZEHArPEYZAZAYZMoPoNHAIKIHN 
TEXNHnAIAOTPIBAHETEZINNEoNErAEZIHnnAZ 
FATPIAoZEZAPETAZnPoZAYZINolXoMEHoH 
OYIcAAniNICPYTEirHBoZnoPIZoYAEAEAH©EN 
rYMHAZIOHIcn<|>OIZAAkPYZIMYPoMEHoH 
ÀIPETlZAZ^EFATHPZToPrAI<|)YZlHEFPoTEPHZEN 
10 iXHMATinNTYMBniZAMAAI©oY0EMENoZ 

ob xàXmv xpu(ir)Tei yi] Bo(nropi<; oOSè XèXiQdev 

YUfjLvào'iov xcofoT^ Saxpuox (iLupó[JLevov. 
atpeTto-a^ 8è iraTYjp (TTopyai ^6<nv èTcpoTépYjerev 
10 XY)(xaTi(0Vy TU(iL^(oi <Ta(iLa Xidou défjievog. 

Epigramma quamvis a trìbos viris doctissimis tractatum nondom recte intellectum est 
ideo maxime, qood v. 7 in. prò relativo pronomine ob negationem ponebant editores neque 
sciebant, quomodo cr^^YifxaTtcov illud s. (r/rniómo'^ explicarent, quod v. 10 dedit Stephanìus. 
Sed y. 7 nihil obstat qoominus legamus o6: oOSé enim, quod sequitnr, apud poetas saepis- 
sime usurpari altera negatione non praeeunte vix est qood moneam (cf., si tanti est, 
R. Euehneri Ausf. Gramm. v. II § 537); de cenotaphio igitur Panticapaei in Phamacis 
honorem posito non est cur cogitemus. Qood attinet ad v. 10, XYifxaTicov illic nomen pro- 
prium esse persuasum mibi babeo; cf. nn"" 54 et 262, ubi XYifxà'ua est nomen muliebre. Che- 
matio est Phamacis aipeTio-a^; 7taTy)p, id est pater qui eum sibi elegit et adoptavit; hic oppo- 
nitur (puorei, id est Tq> fOaei itaTpt. Inusitate, sane, haec dieta, sed in poetico sermone talis 
licentia ferri potest. Ne plura, epigrammatis sensus hic mihi videtur esse: Pharnaces Phar- 
nacis f. Sinopa oriundus cum in patria paedotribae artem didicisset, etiamtum adulescens 
in occidentales plagas, fortasse in Graeciam, profectus est, ut virtutem artemque ostentaret 
(ita recte Sauppius verba explicuit quae sunt irpò(; Suo-tv of^eadai: nam quod Stephanius 
putabat hoc prò moriendi verbo positom esse, neque sententiae convenit, neque omnino 
Graecum est); com Graecas urbes peragrans Panticapaeum venisset ibique mansisset ut 
adulescentes in gymnasio doceret, a Chematione quodam adoptatus brevi mortuos est et ab 
adulescentibus palam defletus; tum Chematio patrem naturalem amore praeivit monumento 
lapideo Phamacis sepulcro imposito. 

HepeBOA'b* ^^apnaRi» 4»apHaK0Bi>, iipoii;afi« — BsriflHH, CTpaHHHR'b, Ha uàdipaóuf^ umhtj 4»apHaKa, 

KOTOparO CJlOMlU'b TflHUdfi AhAI», H3JI0BHB1> 3JI0C^aCTHyi0 lOHOCTb, peMeCJOlTb yqHTeJUI rHMBaCTHKH, rkrBMB MOJO- 

;^aro, marb ceoeu othh3hi>i Ghhoiiu no Ao6iecTH j^UMBmaroca Ha danari». ypHj ch ero npotxoMz cRpiosaerB Bocnop- 
cKan aeiuH h niMHacii OTxpuTO oiuaRHBaeTi» ero Tn^eTHuini cjeaai»; a npienHiidl orei^i» ero XHMaiìoH'b npexy- 
npe^^uTB iio6oBbio npnpo^ [t. e. po^naro on^a], nocTaBHBi» KaMeHHuil naMiiTHHR'b na eto Moriurì^. 



Digitized by 



Go 




^^ 



Jè 300—302. 



TlTULI SEPULCBALBS. 



153 



300. Tabula lapidis calcarìi sapra epistylio ornata , infra fracta, a. ut nunc est 
e. 0,35 m. totidemque lata, cr. e. 0,13. Titulns optimis quarti a. Chr. saeculi litterìs 
(a. circa 0,035 excepta o littera, quae est reliquis minor) exaratus superest integer. 

Lapis in Mithridatis monte effossus exstat nunc apud Eyriakovium in oppido Eertsch. 
Descriptionem et ectypum per Podschivalovium misit Pamphilov a. 1885. 



cYK^.'èrF^f^' 



MeXa; £t[jio(u) 



SOL Tabula lapidis calcarìi integra, a. 1,29 m., 1. 0,58, ornata aetomate trìbus rosis 
instmcto, et duobus anaglyphis rudi manu sectis. Superius ostendit equitem dextrorsum 
conversum, adstante puero, qui illi vasculum offert, inferìus mulierem sellae insidentem 
pedibus subsellio impositis, facie dextrorsum conversa, a fronte adstante iuvene et pone 
sellam puella cistam tenenti. Infra est inscriptio grandibus litteris incisa et bene etiam nunc 
conservata praeter angulum dextrum, cuius fractura aliquot litterae deletae sunt. Edìdd. 
Aschik Ephem. Odess. a. 1830 J6 84 litteris vulgaribus; Boeckh C. I. Gr. Il J& 21 14 e 
ex Ephem. Od. et iterum add. p. 1005 ad apographum Duboisii, qui et ipse edidit Itin. 
Caucas. atl. ser. IV tab. 26 rf, J\& 29. (Ex C. I. Gr. Aschik R. Bospor. v. II p. 58 J6 1). 
Denuo exscriptum dedit Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II X". XXVII. 

Lapis a. 1830 repertus (de loco v. ad n* 297) Petropoli servatur in museo Imperiali. 
Exscripsi. 



A. 426 Bosp. = 129 p. Chr. n. 

CeVHPOC Ca)kPATOYTI/> 
NOCCYNrVNAIkOCMe 
AITINHcTa)IAia)TPO*IAm 
M€MNONIYia)AM€INIAMIÌte 
MHCXAPIN €NTa)CkYÌAH^fi 



Leuripoc SwxpaTou Tta- 
vè; (TÙv yuvatxè^ Me- 

Màfjivovt ut^ ji[xeivta fJt[vT)]- 



Var. lect. Vv. 3 — 5 litterae hodie angulo fracto deletae exstant in prioribus editioni- 
bus: V. 3: MG), v. 4: MNH, v. 5: IaNAIKO) (Steph. 5AN^"). 

HepeBOA'b* C€Bepi> CoRparoB^ TìaBeui> ci> hcchok) MeJHTHHOio CBoeiiy BOcmiTaHHHRj MeMBony cusy 
AiiHHÌii [nocmaetM%\ na navATi» b-l 426 t. u Mw:nmh KcaHAHKià. 



302. Tabula lapidis calcarii integra, sine ullo ornamento, a. 1,42 m., 1. 0,47, cr. 0,14. 
Titulns grandibus litteris exaratus superest integer. Ed. Stephani, Gompte-re'ndu p. 1875 
pag. 89 n" 4. 

n. 20 



Digitized by 



Google 



154 



Pantioapabum et vicmiA. 



ìè 303—304. 



Hic lapis et is qui proxime subsequitar a. 1874 reperti sunt ibidem, ubi n"" 176. 
Exscripsi utrumque in tamulo Melek-tschesmensi. 



kAAAIkPATH 
CEY k P I T o 
X EPCo N H 
C I T H C 



KaXXtxpaTYij? 
EOxptTo(u) 

.Xep(TOVY)l(TtTYl<;. 



Titulus quarto a. Chr. saeculo non videtur recentior. Callicrates videtur civis fuisse 
Cheréonesi Tauricae. 



303. Tabulae lapidis calcarli supra et infra mutilatae fragmentum a. 0,80 m., 1. 0,60, 
cr. 0,18. Inscriptio grandibus litterls et pulchris exarata nusquam est laesa. Ed. Stephani, 
Qmpte-rendu p. 1875 pag. 89 n^ 3. 



kE4>AAOC 
kE4>AAI ANOC 
XEPCONHCITHC 



Ke^aXccovo^ 
XepcTovricTtTri;. 

Titulus proxime praecedenti aetate subpar similiterque Chersonesi Tauricae civis se- 
pulcro impositus. 



b. Tituli ludaeorum. 

304, Tabula lapidis calcarli superne fracta, arctior infra quam supra, a. 0,55 m., 
1. supra 0,49, cr. 0,09. Incisum est candelabrum iudaicum et utrimque titulus, qui admo- 
dum neglegenter est exaratus neque superest integer. 

Hic lapis et qui proxime subsequuntur duo reperti sunt a. 1867 prope oppidum 
Kertsch ad Pauli castellum quod dicitur, ubi antiquis temporibus videtur coemeterium 
fuisse Iudaicum ^). Omnes tres exscripsi in tumulo regio. 



duv, yuvY) Xpri(TTta)v(o<;). 




VcMT. lect. Grossii apographum manuscriptum, quod vidi in tabularlo Consilii arcbaeo- 
logìci, V. 1 in. praebet MY. 



1) De loco, ubi lapidea reperti sunt, haec tradantar 
in relatione manuscripta directoris musei Eertschiensis, 



quae servatur in tabulano Consilii archaeologici: «Boarà 
IlaBJiOBCRoft 6aTapeH, rii sana^y y nepnaro cRajnicTaro 



Digitized by 



Google 



* 305—307. 



TlTULI S£PUL0BAL£8. 



155 



305. Tabula lapidìs calcarii ab aDgulo sinistro superiore fracta, a. 0,51 m., 1. 0,32, 
cr. 0,095. Snpersnnt pars candelabri iudaìci et litterae aliqnot profonde exaratae, aetatis 
admodom recentis. 



UUh 
u-ÀMOYt 



[. . . Ytxjcov Sa[xou[T)X]ou? 



Var, led. Grossii exemplum v. 1 ad dextram praebet M, v. 2 riT|(ON, v. 4 omisit. 



306. Tabula lapidis calcarii superne mutila a. 0,49 m., 1. 0,35, cr. 0,09, ab utraque 
parte inscripta litteris grandibus facillimisque lectu. 

Titulum partis anticae (a) exscripsi, partìs posticae {b) repeto ad Grossii apographum. 



VJ 


M 


OY 


Al 


CT 


H 


vae. 





A r A e 

APICT 



Linea, quae in parte antica per medium lapidem desuper decurrit, videtur esse cande- 
labri pars; quapropter titulum in hanc sectionem rettuU. 



CLASSIS OCTAVA. 

Varia. 

307. Fragmentum tabulae marmoris candidi undique mutilatum, a. 0,37 m., 1. 0,42; 
litterae superstites optime leguntur. Edidd. Aschik R. Bospor. v. II p. 78 n"" 13. Stephani 
Antt. Bosp. Cimm. II n" XXVI, 1. 



zojifa, patfoHmiH o<$HapyHceHi>i so MHorHX'b mì^ctexi» scm- 
juHUfl rpoÓmnqj, noRpiJTUH AHKapHUira i^anHHini; Ta- 
RHX'b rpoÓHHi^ BCRpuTo 21; Bc^ owk ORaS&IHCb O^eHB 

6^X^UMH H OAHOOÓpaSHIiIMH, lOrkm JUÌSBOÌO KSLSKJlfiLSl OTh 

3 AO 8V41 nupimoio IV2 ^ njÓBHOio on> % AO 1 apm., 
CTh ocTOBami cHja»HO HCTxikBimiifH, i^McasmiiHH roiOBOfi 



Ha BOCTOKl»...» [IIpH OCTOBan» 6I1UH HalU6H1iI paSHUfl 

BemH]. «B-b Tofi >Ke m^cthocth 30 ceETsópa 6hum oipmiii 
Ha rMj6im^ \y^ apm. otb HOBepxHocTH aeiuni Tpn o<$- 

lOMRa niHTB H81> MHTRaTO paROBHCTarO RaMHH CB HenoJi- 
HUMH ^^peBHHMH Ha^nBCHMEA. 



20* 



Digitized by 



Google 



156 



Pantioapaeum et vioinia. 



Xt 308—309. 



Lapis a. 1847 in Mitbrìdatis monte repertus Petropoii servatur in museo Imperiali. 



Exscrìpsi 
1 



LO 



lull^i 
^ElMfSNIAEv, 
OYT5SN AAYZS 
AniTTAKIAEAHT.Z 
ElZTHNYnHPEZlAHXS 
EIZAYTOYZEANAEHAI 
^lEINAITOiTPOZTEIMC 
«>XH JAPXONTOr 
-HZ.2r^ZE^ 
-HZ/^ 



ex /JetjjLwvt Se 

. TJouTcav XaucTO) .... 

T]à irtTTaxia, èàv t[i]^ . 

£t^ auToù;;' èàv Sé irai . . 
lojt etvai TÒ 7:pó(TT£t[xb[v 

à]PX^[^] apx^^'^o^ • • • 
. . . TY)^. Zeu . . . 



Var. lect. Vs. 6 extr. OAP Asch., v. 4 extr. TIZ et v. 8 in PXHN edd. 
Superesse haec videntur ex decreto quodam sive pacto aetatis Romanae. Sed ab utra- 
fragmenti parte plura perierunt, quam ut sententiarum tener restitui possit. 



308. Fragmentum marmoris candidi ab omnibus partibus mutilum praeter superiorem, 
,12 m., 1.0,13, cr. 0,065, inscriptum litteris elegantissimis a. circa 0,015 (o et n litterae 
[uis multo minores sunt). 

Rep. a. 1884 in clivo septentrionaliMithridatis mentis, exstat in museo oppidiKertsch. 
r delineatione et ectypo, quae Grossius misit Consilio archaeologico. 



^FAPTokoY 

YkAIIEPnMENi 

AIANAPloYc 



[BacnXsuovTOi; SJirapTÓxou [toO 

natptcràSoju xai t£p(0[X£v[ou 

ToO 8£Tvo^ ToO MJatavSptou [ó 8£T- 

va Jviititou x[aì . . 

. . . (xJcaTYipt . . . 



Titulus cum propter litteraturam tertio a. Chr. saeculo non videretur esse recentior, 
1 — 2 eiusdem Spartoci nomen supplevi, quem supra vidimus n* 18. Supersunt haec 
dicatione quadam aut e statuae subscriptione. 



309. «In fragmine basis marmoreae ad fontem publicum in oppido Eertsch (Panticapaei), 
ris elegantissimis» ^). Ed. Stempkovski Ephem. Odess. 1829 n. 39 et Ephem. Petrop. 



1) Yerba sunt Boeckhii. StempkovBkiiis Rossìce scrìp- 
laec: aFjiaBHiiiil Kep^eHCRifi <»OHTaH'B yRpameHi> 



MpaifopaMu, ROTOpbie onéBHAHO upBRBk^emsLxsL k'b ApeB- 
EHMi» rpo^HHi^airb IlaHTHRaneH. O^^hhi» bsi» chz'b Mpaifo- 



Digitized by 



Google 



r 



J& 310. 



Varia. 



157 



1829 n. 69 (altero hoc loco vitiosius). Inde rep. in Jahrbucher fur PhU. und Pàdag. herausg. 
von J. Gkr. John v. X (1829) p. 224 et Boeckh, C. I. Gr. II n" 2109 e (ex hoc Aschik 
R. Bosp. Y. I p. 102 n"" 35). Boeckhii supplementa impugnavit et sua proposuit Graefe, 
Inscr. aliquot Gr. p. 30 sq. (cf. qoae de his dixit Boeckhias C. I. Gr. II p. 1002). Habet 
etiam Dubois Itin. Cane. atl. ser. IV tab. 26 e, n^ 38. 
Lapis videtur poriisse. Repeto apographum Duboisiì. 



A. 489 Bosp, == 192 p. Chr. 



NIAZ 
TONIAIilN 
ZTHZEN 
IIOZ AATOYEY 
ATHNENTnie:n:Y: ETEI 
KAIMHNirOPniAlill A 



Var. lect. Stempkovskii exemplum (a Boeckhio repetitum) praebet haec: v. 2: TQN, 
V. 4: I IAO£. . . et post EY lacanam trium litterarum (vix recte), v. 5 extr. nnius litterae 
lacunam. 

Cum Boeckhius supplementa, quae prìmitus proposuerit, a Graefio ìdoneis argumentis 
impugnata locum tueri non posse ultro sit professns, non est cur in eis examinandis commo- 
remur. Sed ne ea quidem, quae ad titulum restituendum Graefius protulit, ex omni parte 
perfecta esse sponte patet: nam etÀesculapii nomen, quod v. 1 in. supplevit, valde est dubium 
et eixóva eu[x]TY]v de imagine ex voto ponenda (prò filii salute) dici posse exemplis probare 
non potuit. Equidem multis temptatis nibil inveni quod satisfaceret. Itaque satis erit monu- 
isse titulum vel honorarium esse vel dedicatorìum ; v. 1 nomen erat honorantis s. dedicantis, 
fortasse ['Afxet]vta<; [toO Selvo;], v. 2 [ex] tfi^v iStcov. . . . , v. 3 [àwi}jTfi(nv xtX., vv. 5 — 6: 
èv Tclit diro' £T£t xai [XY)vi rop7rioet(oi S'. • 



310. Inferior pars basis marmoris albi ornatissimae, a. nunc quidem 0,53 m., 1. 0,67. 
Superne magna videtur lapidis pars deesse. Tituli litterae grandes sunt et diligenter incisae, 
iEdidd. Graefe Inscript. aliquot Gr. p. 44 ex schedis Aschiki. Inde Boeckh C. I. Gr. II 
add. p. 1006 n* 21 14 ce. Aschik R. Bospor. p. I pag. 105 n^ 38. Stephani Antt. Bosp. 
Cimm. V. II n^ XV. 



-poBTby KOTopuil cijAMMTh nheAecTSiiewb y coxpaHHerb 
ocraTKH HaAnHCH, BupiàsaHHoft npeRpacniJim rpeHecKHMH 
^yKBami. PaacMaTpHsaff BHHMaTejibHO ocTaTOKi» celi na^- 



nHCH, Hazo^^inrb bi> neft cji'i&AyioiAee». Haec ad verbum 
fere repetiit Aschikias addens se ipsum cum Stempkov- 
skio titalom diligenter inspexisse. 



Digitized by 



Google 



158 



PaNTICAPAEUM et VldNIA. 



36 311, 



Lapidem m. Sextìli a. 1841 non procul a Nyropbeo, quod vocatur, prope Panticapaeom 
s. Kertscli in horto inventum esse tradii Graefius ex Aschiki sine dabio litteris, qui tamen 
com ipse titulum 1. 1. ederet, a. 1840 enm repertom esse adfirmavit prope locum, ubi 
advenae pridera valetudinis spectandae causa detinerentur (crapbrà KapaHTHHi). Hodie lapis 
Petropoli servatur in museo Imperiali. Exscripsi. 

A. 505 Bosp, = 208 p. Chr. 

1 ... . i^lOY III . 

EHeAAEZTPATIfìl.^ 
KAGEIAPYZIHTEIMHZ 



XAPIN EH TfìI E* ==TEJ^ KAI MHNI 

ropniAio {^A^ 



xadet8pu<T[£]v T£t{X"f]; 

j^àptv èv Td)t £9' £Tet xai [XYivi 

TopTctafou oc. 



Var. lect Vs. 1 YTOYH Ascb. Gr., I /lOYII St. — Vs. 2 extr. lill . . edd.— Vs. 4 
TOTEO . . TEIKAI Asch. Gr. (ultima voce in sequentem versum transposita), PTEI St. — 
Vs. 5 rOPniAIOI Asch. Gr., Oi Stephani. 

Titulum restituere alii aliter conati sunt editores. Graefius «Quae in primo vcrsu, inquit, 
superstites sunt litterae, ducunt ad AYTOT vel EAYTOY. Ita titulum in hunc fero modom 
scriptum suspicari licebit: [Tòv àvSptàvTa toO Tiailpò; èaJuroO *H[y£[xóvo<;] èvdctSfi STpaTtto[v] 
xa^etSpu(T[£]v» xtX. Boeckhius cum nihil de nexu verborum decemere vellet, inde a v. 2 dedit 
£vdà8£ "STpaTtco xad£tSpua[£]v xtX. Stephanius restituiti [T^ otTvt toO 8£Tvo<; ci] v^bilt dTpa- 
Tiu)T[ai] xad£t8pu(7tv xtX., quae supplementa bisce probare studet: «L'état actuel du marbré 
met absolument hors de doute le fait, qu'à la fin de la seconde ligne deux ou trois lettres 
ont disparu, et que le mot xad£iopuatv ne peut aucunement étre changé en xa^£tSpu<r£v. On 
trouve des locutions serablables, C. I. Gr. n^ 2812, 2813, 2821 etc». Ego non dubito, 
quin V. 2 aTpaTiwTìfjc; fuerit scriptum; vs. 3 in verbo KA0EIZ1PYZIN certissima est I littera, 
sed lapicidae errori videtur tribuenda. Apparet titulum honorarium esse, sed cum incertum 
esset, utrum regi alieni an privato homini miles ille, cuius nomen lapide fracto periit, 
honoris causa statuam dedicasset, titulum hoc loco ponere maini quam inter honorarios. 
De mensis designatione rectissime haec observavit Stephanius: aLa lecture Fopirtaccu est 
sùre. Le sculpteur, en écrivant fjiY)vt TopTrtatou a, a confondu deux différentes manières de 
s'exprimer: {xyivò; Fopmatou a et {xy)vì ropTctato) a». 

IlepesoAi^* • • .3aìci> bohri» nocTaBHJi> noneTa pa^^H si» 505 ro^^y u idbcfli;']^ Fopniafl 1-ro dns. 



311. Fragmentum marmoris candidi a. 0,155, 1. 0,13, mutilum sine dubio a partibus 
dextra et sinistra, for tasse superne quoque et inferno. Primus edidit Boeckh C. I. Gr. II 
add. p. 1002 n"* 2108 ;f e schedis Duboisii, qui ipse quoque dedit Itin. Cane. atl. ser. IV 



Digitized by 



Google 



Jlfe312. Vàma. 159 



r 



tab. 26dìf 22 (Boeckhii oxemplum rep. Aschik R. Bosp. v. II p. 75 n^ 7). Post hos dedit 
Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II n* XXVI, 2. 

Lapis, quem Duboisius vidit in museo oppidi Eertsch, postea Petropolin transportatus 
servabatur in museo Imperiali, seda. 1863 lapidum collocatione mutata non repertus est (baec 
mecum e musei rationibus communicavit Kieseritzkius). Repeto exemplum Stephanianum. 



Z E ¥ N 1 


. . , t]»5i; eùvoi[a(; . . . 


> T E T P A M 


. . . àit]o'rexpa|A[(iiv . . . 


1 AToPEZEAo 


. , . AÙToxpjàtopt? éXo . . . 


. . . . NAPIZTo 


.... TÒjv àp'.(TTO . . . 


.o .ToZTo N 


. . x]o[v}to; tòv . ,. . 


HZKAIIEPEAloY 


. . . à8eX(p]fi<;? x«i ttpia [tJoO 


oYZonPINHEPI 


. . t]ou<; è «pìv irepi . . 


o+yAaz+iA 


. . . oflpuXaH (fik... 


led. V. 3 in. PA, v, 4 


in. HAT ToN (in C. I. Gr. lAT/-^ 



-ToN), V. 5 in. 
KoNToZ, V. 6 in. A<t>IZ, v. 7 in. To¥Z, v. 8 extr. <t>IAA Dubois. Versus 1—3 maiori- 
bus litteris scriptos esse diserte monet Boeckhius. 

Proposuit supplementa quaedam Boeckhius, quae tamen incerta esse ipse professus est. 
Id unum probabile est titulum statuae dedicatìonem continuisse in honorem viri alicuius 
positae, qui com aliis fungebatur muneribus, tum sacerdos erat (v. 6). Litteratura tituli 
Romanam indicat aetatem. 



312. Tabula marmoris leucophaei superne fracta, a. 0,23 m., 1. 0,31, cr. 0,08, dili- 
gentissime inserì pta litteris circa 0,01 5 altis. Ex Stempkovskii schedis lapidea forma expres- 
sum titulum prirausedidit Raoul-Rochette, Antt. Bosp. Cimm. tab. IV et vulgatis litteris 
p. 11. Inde repctiit Boeckh C. L Gr. II n^ 2108 e, ex hoc rursus Aschik R. Bosp. v. I 
p. 97 n* 31. Denuo e lapide transcriptum titulum dedit Dubois Itin. Cauc. atl. ser. IV 
tab. 26 dn' 34. 

De loco ubi lapis repertus sit, dissentiunt inter se viri doctì. Rochettus enim Stemp- 
kovskio auctore tradit eum a. 1809 inventum esse in uno emultis tumulis, quibus oppidum 
Kertsch circumdatum sit, et in museum oppidi Nicolajev transportatum. Centra Eoehlerus 
academiae Petropolitanae socius adv. Roch. p. 9 sq. (= Gesamm. Schr. herausg. von Ste- 
phani V. I p. 85 sq.) adfirmat se hunc lapidem iam a. 1804 vidisse in museo oppidi Nico- 
lajev, eumqueesseOlbiopolitanum; quam sententiam varìis argumentis probare studuit, quae 
tamen omnia admodum suut infirma. Postea Stempkovskius ipse in Ephem. Odess. a. 1829 
n"" 39 diserte testatus est lapidem mense lunio a. 1809 in oppido Kertsch detectum esse 
et se coram classis duci Marchioni de Traversay oblatum, qui statim eum in museum oppidi 
Nicolajev transportari iussisset. Iam igitur non videtur dubium, quin memoria fefellerit 



Digitized by 



Google 



160 



Panticapaeum et vicinia. 



J\6 313. 



Koehieram. Anno 1840 lapis ex oppido Nìcolajev cum aliìs monumentis antìquis, quae ibi 
servabantur, Odessam translatus est in museam societatis hist. et archaeol., ubi etiam nunc 
exstat. Exscripsi a. 1883. 



A. éZà Bosp. = 127 p, Chr. 



^.1.1. 



^OXOYONTOZTPN 
cpfìNOZOMtAAAKOY 
Al EniMEAHTilN EPMil 
NOZAIONYZIOYKAI 
rilAZTOYBAZIAElAOY 
ENTilAKYETEIKAl 
MHNIAYZTPfl' "A. 



. . . t]ó)(Ou òvTO< Tpu- 

vg; Aiovuatou xcci 
[MJaoTcO Ba[(j]tX6t8ou, 
iv tS 8xu' vzti xai 



(jLYivi AòaTp(o[t . ]a'. 

Var. lect. Litterarum vestigia, quae in lapide exstant super v. 1, nemo editorum eno- 
tavit. V. 1 extr. TPi Roch., TP Dub.; v. 5 in. AZTOYBAil etc. Roch. in tab. (p. 11 
praefixit I) et Dub.; v. 7 extr. P^ A Roch., PfìA Boeckh. Litterarum E et Z formae apud 
Dub. sunt € et C. 

Satis probabiliter statuit Boeckhius titulum operi alieni fuisse inscriptum, quod per- 
fectum et dedicatum essetcumTryphonOmpsalaci f. magistratu aliquo vel sacerdotio funge- 
retur; huius magistratus vel sacerdotii vocabulum v. 1 in. ex parte servatum est, sed certo 
restitui iam non potest (cogitabam de SiaSó;^^, sed hic magistratus Panticapaei nondum obvenit; 
Osanni coniecturam, quae est cxxriTrTouj^oOvToc, iam Boeckhius optimo iure reiecit). *ETznkt'kri'zai 
sunt operis curatores, non magistratus. 

IlepesoA'^* ...npH ....ox'ià TpH<»OH'Ìà cuH'ib OuncaiaKa, «ipes-B noneHHTCjeii EpMoaa A^OHHcieBa h 
MacTa BacHjiH;^OBa, wh 424 r. u M'ibcaui^ ^HCTpi^ 1-ro (hjih 11 -ro) hucao. 



313. Fragmentum tabulae marmoris candidi a. et I. 0,18 m., cr. 0,045, ab omnibus 
praeter sinistram partibus mutilum. Ed. Stephani, Compie rendu p. 1865 pag. 210 n* 6. 
Fragmentum a. 1864 in Mithridatis monte casu repertum exstat nunc Petropoli in 
museo Imperiali. Exscripsi. 

[. . . . Pap]- 

bMPIkH^iiii paptxt] . . . to 

BAPBAPIKHr PapPaptXY) yR? ] 

K A MTTH C KA xàfxin)<; xa[i 9a]- 

AACCHCkAl A XctffffYj; xai a 

AYCINENCTI- Suffiv gw; Tf)[<: ] 

"O I /^ " rOAOY " xetX[Y)?] 68oO . . . 

Satis probabiliter coniecit Stephanius hoc titulo, II fere p. Chr. saeculo lapidi inscripto, 
de terminis terrarum quarundam agi. 



Digitized by 



Google 



ìè 314—315. Vabia. 161 

314. Lapis calcarius integer, a. 1,33 m., 1. 0,62, superne ornatos aetomate quinque 
rosis instructo, sub quo auaglyphum est usitatae formae, repraesentans virum lecto incum- 
bentem, dextra tenentem coronam; lecto mensa humilis tripes adposita est; ad pedes viri 
mulier sellae ìnsidet et utrìmque in angulis figurae additae sunt minore modulo scuiptae, 
e quibus altera cistam tenet, altera vas. In lapide infimo titulus est integer, grandibus litteris 
exaratus (non recte Stephanìus dixit e titulo duo tantum priora superesse vocabula).'Primus 
edidit Pallas Itìn. Bussiae merid. v. II p. 279 et tab. 18 n"" 2 aeri incisum. Yulgaribus 
litteris cum brevi lapidis descriptione dedit Guthrie Itin. Taur. p. 324. Ex bis repetiit 
Boeckh C. I. Gr. Ù n^ 2116, inde rursus Aschik R. Bosp. v. II p. 67 n* 26, anaglypho 
expresso in tab. XIX. Denuo e lapide exscripsit Stephani Antt. Bosp. Cimm, v. II n' XXX 
(cf. Mém. de VAcad. de St. -Peter shourg sér. VI v. 8 p. 307). 

De loco, ubi lapis repertus sit, Pallasius tradit haec: «Dieser Stein soli von dem west- 
lich am Postwege, der nach Eertsch fiihrt, sonst befindUchen steinernen Springbrunnen her- 
gebracht worden seyn». Pallasii temporibus exstabat in oppido Kertsch apud clericum, postea 
vero Petropolin asportatus in museo Imperiali repositus est, ubi exseripsi. 

ATAeHTYXH \^abri tu^y). 

Va/r. lect. Guthrie habet APAOH TT XAIPE. 

Gur haec invocatio, quam alibi decretis aut aliis titulis superscribere solebant Graeci, 
hic sola lapidi sepul orali inscripta sit, non patet; certe non licet conicere lapicidam 
invocationi alia quaedam verba addere voluisse, quonìam nullus in lapide locus est addita- 
mentis. Portasse lapis ipse Bonae Fortunae ex voto dedicatus est. Tituli litteratura et aua- 
glyphum ipsum Romanam produnt aetatem. 



315. Columfaae, utvidetur, basis rotunda optime conservata, a. 0,24 m., diam. 1,065. 
In latere titulus est integer, grandiorìbus litteris diligenter exaratus, cuius litteratura 
Romanae est aetatis. Ed. Stephani, Oompte-rendu p. 1866 pag. 130. 

Lapis m. Octobri a. 1865 in aula domus cuiusdam plateae Bosporanae adiacentis, quae 
est sub Mithridatis monte in oppido Eertsch, casueffossus (cf. Gompte-rendup. 1865 pag. IX), 
servatur in tumulo regio. Exseripsi. 

^ATAeHI^TYXHI^ 'Ayoc^t 'zùyrii. 

Titulus non minus insolens, quam is qui proxime praecedit. Conici tamen potest nihil 
aliudesse, nisi Bonae Fortunae invocationem tumscriptam, cum aedificii illius, ad quod basis 
pertinet, exstruendi initium factum sit. 



21 



Digitized by 



Google 




162 PaNTIO APAEUM ET VIOINIA. Jk 316 — 318. 

316. «Un fragment d'inscrìption grecque sar marbré». Primam hanc notitiam anony- 
mus quidam dedit Ephem. Odess. a. 1829 n* 76. Candidi esse marmoris fragmentum undi- 
que mntilum notat Boeckh, qui titulum edidit C. I. Gr. II add. p. 1002 n* 2008 /)f apo- 
grapho usus Daboisii, qui et ipse dedit Itin. Cauc. atl. ser. IV tab. 20 e n* 36. Boeckhii 
exomplum litteris vulgaribus repetiit Aschik R. Bosp. II p. 77 n** 10. 

«Ce debris de Tantiquité, ait anonymus 1. e, a été trouvé dans un vieux mur de dotare 
à Kertsch». Ubi nunc sit, ignoro. Repetitur exemplum Duboisii. 

1 KÀYZ 

EN APÀ 
ZEY0H 
X P H ZM 

6 BIOYTYMN 

AmmAtey 

Yocabula quaedam agnoyit iam anonymus: ccOn distingue les mots: arbreSy orade etc. 
Il parait que c'était un monument consacré par un certain SetUhéSy gymnasiarque à vie 
et greffier public*. Boeckhìus item proposuit supplementa aliquot, non omnia tamen pariter 
probabilia; reliquis certiora sunt vv. 5 — 6: . . . 8tà] piou, dein YU(xv[a(Ttap;^y)(Ta<; et mox 
Yp]a(jL(jLaT&6[(7aì; vel aliae eorundem thematum formae. Titulum honorarium fuisse satis pro- 
babilis est Boeckhii coniectura. 



317. «In fragmine columnae marmoris candidi caeruleo colore variegati reperto Ponti- 
capaci^ nunc ineodem museo; dedit Dubois». Boeckh C. I. Gr. II add. p. 1006 n"" 2115d. 
Dubois ipse postea fragmentum edidit Itin. Cauc. atl. ser. IV tab. 26 d, n® 33. Ex C. I. 
Gr. repetiit Aschik R. Bosp. II p. 75 n^ 6. 

Periisse videtur. Repeto exemplum a Duboisio ipso editum. 



NIKAAAC 
MI0HMIN 
lAl^r.Ar 



Si quis huiusmodi titulis restituendis fortunam templare audeat, coniciat fortasse haec 
ita esse legenda: Ntxà[8]a<; Mtd[pa t4>] tótcp [7r]a[Tpt]. Res tamen incertior est quam ut 
titulum inter dedicatorios ausim conlocare. Certe Ntxà8a<; nomen notum. 



> 
318, Prisma quadrangulare marmoris candidi ab omnibus partibus politum, infeme 

fractum, altum ut nunc est 0,085, 1. 0,025 totidemquc crassum. Pars tituli, quae in latere 

servatur, lineolis circumducta optime legitur. 



Digitized by 



Google 



Jfe 319—320. Vabia. 163 

Exscripsi Kischinevi apud Surutschanum. 




PXONTOZ HAIPIZJ 'ApxovTO^ naiptaa[8ou^]. 



Cainam usui hic lapis Paerisadis nomine signatus inserviente accuratius definiri yix 
potest. Titoli litteratura probat Paerìsadem nnum e recentioribus fuisse huius nominis 
arcbontibos. 

319. «In tabula lapidis calcarìi infra et ad dextram fracta». Boeckh C. I. Gr. II add. 
p. 1006 n"" 21 15 6 e schedìs Duboisii, qai et ipse dedit in litteris ad Eoeppenum datis 1. 1. 
supra ad nM8 et Itin. Cauc. atl. ser. IV tab. 26c nM5. Ex C. I. Gr. repetiit Aschik 
R. Bospor. V. II p. 76 n* 9. 

Duboisius in litt. adKoepp. narrat lapidem a sese et a Kareiscba repertum esse a. 1834 
in calmine montis Mitbridatis, ubi foderentur fundamenta sacelli Stempkovskii sepulcro 
superstructi. Ubi nunc sit, ignoratur. 



vac. 
CTAAIA SràSta 
RoNTI novTi[xà ?]. 

«Ni fallor lioc fuit milliarium^ in quo notatum erat, quot stadia Panticapaeum abesset 
ab aliis locis. Pontica stadia iudico mensuram itineris maritimi circa Pontum Euxinum 
esse». Boeckh. 



320. «Ein unbearbeiteter Feldstein, dessen Form sich der eines grossen Eies n&hert. 
An seinen Langseiten I&uft die in grossen, tief eingehauenen Bucbstaben eingefasste In- 
schrift. . . rings herum». (Stepliani). Edidd. Stephani, Compte-rendu p. 1869 pag. 192. 
Th. Strave opp. societatis arch. Mosquensis v. Ili p. 60 (russice) et mus. Rhen. v. 29 
(a. 1874) p. 71. 

Lapis a. 1868 prope coemeterium hodiernum oppidi Eertsch, in clivo septentrionali 
Mithridatis montis repertus Petropoli servatur in museo Imperiali. Exscripsi. 

AEKATOHMIMN 

Quid haec sibi velint, recto mihi videntur explicuìsse editores. Struvius enim scripsit 
haec: «Ohne Zweifel diente der Stein als Gewicht, wie auch jetzt oft Steine dazu benutzt 
werden. Daher ist auf ihm SexaTOY)[xt[xvoov d. h. zehntehdlb Minen bemerkt, wie der Grieche auch 
sagt: TptTov TjfxtTàXavTov = 2% Talento. Nach unserm Gewichte wiegt der Stein fast 10 Pfund. 

21* 



Digitized by 



Google 




164 



Pantioapaeum et viomiA. 



ìè 321—323. 



Ist er wirklich yollstftndig erhalten — mir war es, als wftre eine Ecke abgeschlagen — so 
kOnnte man nach ihm genau das Gewicht einer bosporischen Mine bestimmen und ihr Yer- 
hàltniss zur attischen und aginilischen angeben, von denen die erstere = 26, 20, die letztere 
= 36 Pr. Loth war, vgl. Hultsch, Griech. und ROm. Metrologie S. 107 fg». Apud Ste- 
phanium legimus haec: «Hiernach ist es wohl unzweifelhaft, dass der Stein als Gewicht be- 
nutzt worden ist. Allein ich muss es andem, mit Monumenten dieser Art nàher Vertrauten 
Qberlassen zu entscheiden, wie die Inschrift, welclie zunilchst auf 8&xaTo(v) y][x(fJiv(arov) hin- 
zuweisen scheint, zu lesen und mit dem Gewichte des Steines, welcbes OYg Pfund (4043, 
8 Grammes) betrSgt, in Einklaug zu bringen ist». Post haec laudavit libros aliquot, quibus 
nostra aetate de ponderibus antiquis est actum. Quae cum in universum recte disputata 
esse mihi viderentur, persuadere mihi non potui titulum ipsum ab editoribus recte esse 
transcriptum. Struvius enim quam proposuit formam e numerali et substantivo compositam 
nullo exemplo comprobavit ac si voluisset comprobare, vix quidquam simile repperìsset, 
Stephanius vero numerali addidit N litteram, quae nunquam fuit in lapide. Equidem puto 
legendum esse 8exàTo(u) Y)(jLe{jiv(aiou), ut sit genetivus qui dicitur attributivus pertinens ad 
substantivum subaudiendum Xtdo<;. 



321. «In fragmento epistylii ex lapide 
calcarlo, ibidem [h. e. Panticapaei] reperto . . . , 
litteris tres pollices altis». Boeckh C. I. Gr. 
II add. p. 1006 n"" 21 1 5 6 Duboisii apographo 
usus. Dubois ipse edidit Itin. Caucas. atl. 
ser. IV tab. 26 rf n* 27. Litteris vulgaribus 
repetiit exemplum Boeckhianum Aschik R. 
Bospor. V. II p. 77 nMl. 

Dubois exscripsit in museo oppidi Eertscb. 
Hodie ubi sit, ignoratur. Repetitur exemplum 
in Itin. Cane, editum. 



POZ 



INOYTO 



Superesse haec e dedicatione operis pub- 
liei putat Boeckhius. 



322. In relatione directoris musei Eer- 
tschiensis, missa Consilio archaeologico, inveni 



m. lunio a. 1870 a Nikiphorovio nauta museo 
inlatum esse fragmentum tabulae marmoris 
candidi a. 0,20 m., 1. max. 0,18, cr. 0,065, 
cuius in parte antica scuiptum esset caput 
muliebre, ut videretur, maxime detritum, parti 
posticae titulus inscriptus esset bene conser- 
vatus. Lapidem ipse non vidi. 



vac, 

:.EIKONC 
JAflNME 
iAc[)ANI7 



.... oXcOV (JL£ . 

.... af avia . . 



323. «Un fragment d'inscription sur 
marbré, découvert dernièrement à Kertch... 
On lit sur ce marbré très distinctement: 
O.q.T.ETEI, qui est l'an 499 de l'ère du 
Bosphore, 203 après J. Chr.... Malheureuse- 
ment on ne lit sur le marbré presque rien 
que la date et les dernières lettres du nom 
d'un mois Macédonien, peut étre Panémus». 



Digitized by 



Google 



ìè 324—329. 



Vama. 



165 



Bis lapidem descripsit anonymos in Ephem. 
Odess. a. 1829 n* 28. Memorat hoc fragmen- 
tum Boeckhius C. I. Gr. Il p. 91 a (introd. 
inscr. Sarm.). Dederant etiam Muralt, BulL 
hist.'phil. de VÀcad. de St.-Pétersbourg^ v. Il 
(a. 1845) p. 85; Aschik R. Bospor. v. II 
p. 75 n"^ 5. Ubi nuDc sit fragmentnm, igno- 
ratur. 



324. Fragmentnm tabulae, ut vìdetur, 
marmoreae undique mutilum, a. 0,08 m., 
1. 0,13, a. 1885 museo soc. Odess. ìnlatum. 
Ectypum cbartaceum misit Jurgeviczius. 

A. 545 Bosp. = 248 p. Chr. 

JCI tKj .... B]o(j7ro[p 

?HAHAH . ... Sri avav 



325. Fragmentum tabulae marmoris can- 
didi ab omnibus partibus mutilatum praeter 
sinistram, a. 0,155, 1. 0,18. Ed. Aschik 
R. Bospor. V. Il p. 78 nM2; Stephani 
Antt. Bosp. Cimm. v. II X^. XXVI, 3. 

Rep. in oppido Kertsch sub Mithridatis 
monte, cum cavea foderetur domus cuiusdam, 
seryatur Petropoli in museo Imperiali. Ex- 
scripsi. 

0¥X I 
H PC 
OABIO" 
HH/ 

Contineri bis initium epigrammatis disti- 
chis compositi vidit Stephanius. 



326. Fragmentum tabulae marmoris can- 
didi a. 0,09 m. totidemque latum, fractum 
a partibus sinistra et inferiori. Litterae nigri 



et rubri coloris vestigia servantes optime le- 
guntur. Ed. Stephani, Gampte-rendup.1876 
pag. 218. 

Lapis a. 1875 in oppido Kertsch reper- 
tus servatur Petropoli in museo Imperiali. 
Exscrìpsi. 



OXOY 

Haec certo restituì non possunt. 



327. Fragmentum tabulae rep. a. 1865 
una cum tit. 315, litteris inscriptum apicibus 
ornatis. Apographum inveni in tabularlo Con-* 
siili archaeologici, lapis videtur rursus perìisse. 

. . oZn . . 

. . Aor . . 

. . . lAÀE . . . 



328. 329. Fragmenta duo tabularum 
marmoris candidi. Petropoli exscripsi in mu- 
seo Imperiali. 

ivKOMi 
^^EZTH" 



EN 
ZK E 



Haec duo fragmenta una edidit Stepha- 
nius in Gompte-rendu p. 1869 pag. 194 
quasi ad unam tabulàm pertinentia, quod 
tamen verum non est: nam litterae minoris 
fragmcnti maiores sunt quam alterius, sed 
minoribus spatiis divisae, et litteratura ipsa 
non est omnino similis. In malore fragmento 
agnoscuntur v. 2 àvécrTYi[(rev] et v. 3 [èxjàorcot 
vel aliae eorundem thematum formae. 



Digitized by 



Google 



166 



Pantioapaeum et viomiA. 



Jt 330—337. 



330. Frustum lapidis viridis, quod vidi 
in museo Eertscbiensi. 

TAICH. 

eY/> 

ETE« 



331. Frustum marmorisalbi venis leuco- 
phaeisadspersi, a. 0,06 m., 1. 0^08, cr. 0,04. 
Anno 1880 in oppido Kertsch ad pedes Mi- 
thridati montis repertum Kischinevi exstat 
in museo Surutschani, qui humanissime apo- 
graphum et ectypa misit. 

Llli 
KAIAFio 



Fragmentum tabulae marmoreae, 
ut videtur, undique mutilum, repertum in op- 
pido Kertsch. Apograpkum et ectypum misit 
OreschnikoY a. 1885. 

NHP 
HEnE 

npo^ 



333. Fragmentum tabulae marmoreae 
a destra marginem servans. Apographum et 
ectypum accepì ab Oreschnikovio. 



OY 

"UN 



334. Frustum marmoris candidi undique 
mutilum, rep. a. 1886 in summo Mitbridatis 
monte, prope Mitbridatis sellam quae dicitur. 
Ex apographo Grossii. 

kL 
FPTII 



335. Frustum lapidis servatum apud 
Kyriakovium in oppido Kertscb. Ectypum 
misit Podschivalov a. 1885. 



^o 1 1 
NTiSai 



. . . dòti 

ejv Tcot [ . 



£T£t 



336. Frustum lapidis servatum ibidem, 
ubi Jfe 335. Ectypum accepi ab eodem. 



Toh 

Ali 

EYX 



337. Quae sequuntur fragmenta quattuor 
reperta sunt in Mitbridatis monte a. 1870, 
servantur Petropoli in museo Imperiali, ubi 
exscripsi. 

Fragmentum tabulae marmoris candidi 
undique mutilum. 

¥r 

\TÀE 
20IK 
70IP 



Digitized by 



Google 



Jk 338—342. 



Decreta. 



167 



338. Frustum marmoris candidi, servans 
marginem a partibas destra et inferiori. 



IN 
YN 
MOY 

vac. 



339. Frustum marmoris candidi undique 
mutilum praeter partem inferiorem. 

AEAN 



340. Frustum marmoris candidi undique 
mutilum. 



^pv/% 



*A]pXo[yro(;? 



341. Fragmentum tabulae lapidis calca- 
rii undique mutilum, in quo scrvantur quat- 
tuor tantum litterae grandes admodum (a. 
circa 0,08) et profonde incisae. 

Rep. in Mithridatis monte a. 1872, exstat 
in tumulo regio. Exscripsi. 

ep 
in 



IL PHANAGORIA ET VICINI! 

(Paeninsola Tamanica). 

CLASSIS PRIMA. 

Decreta. 

342. Tria fragmenta tabulae marmoris candidi ab omnibus praeter dextram partibus 
mutilata, a. 0,56 m., 1. 0,30, cr. 0,05. Tituli litterae colore nigro inductae optime adhuc 
conservatae sunt. Ed. Stephani, Gampte-rendu p. 1872 pag. 173. 

Lapis a. 1871 prope Pbanagoriam hodiernam repertus (cf. Gompte-rendu p. 1871 
pag. XXXIII) servatur in museo Eertschiensi. Exscripsi. 

{Tex^um vide p. 168,) 

Var. lect. Vs. 1 nihil nisi AKA, v. 9 extr. WPOY, v. 17 in. OIZ, v. 24 extr.TÀMYZ, 
V. 26 extr. Q\ . . ., v. 27 unam litteram O dedit Stephanius. In transcriptione v. 10 
legit (nróvyou, cnrXìQvó^ là, v. 14 in. dbaei, v. 15 med. auv<pùp^, v. 23 in. . . . itk; ^o^. 

Supplementa mea sunt praeter v. 5 extr., v. 6 extr. ((xY)p[(i)v), v. 7 extr., v. 25 in., 
qaos ìam Stephanius supplevit. Idem titulum ad I sive II p. Gbr. saeculum rettulit et de 
argumento eius haec verissime adnotavit: «So arge Yerletzungen auch dieso Inschrift leider 
erlìtten hat, so làsst doch der erste Blick erkennen, dass sie Yorschriften in Betreff gewisser 



Digitized by 



Google 



168 



Phanagobia et yionniA. 



JII342. 



1 AKA«,,r 

AYXNOIZE) 
ZGYETQEniT 
_0QENTQNEi2KO 
6 NQTlZÀZ0YETÌ2En 
. I ZOAOKÀYZTH Z I N m P 
KAAYtlNTOAPKOYN KE*/ 
ZAKAIHAOPAOMOIQZ 
r,aB12MNaANEYTOYMHPOY 
10 ZnON rOYZHAH NOZTA 
ONTHZ0EAZAAEYPOY 
NOMEAITOZ EEZf. 
OYZEAAIOYKOT-^. 
%>aZEIAAAAZ.KOT.À 
16 IONZYN<|)YP"HKAIZTE<t>A 
fìMi2KAIOYTI2ZEIZ<|)E 
JIZBKAlAAMnPOlZKAGO 
. OMOIQZAE KAIT12AQAE 

lEniTOAEinNONnpoz 

20 OZOEniT^AYAHZEni 
QPOZ ZAPfìTAIB KAI 
TPinNKAITOYnPOEZ 
ITIZeEAZAEinNI 
niTEAElZeCTAMYZ 

26 012ZANENTi2^E'^ 

TNOWaAEO»^' 



XOj^vot? èj^[éT(tì? . . 

]<; dyiTO) è«i t[oO 

PwfjLoO? (TJòia èv t^ ve«Dxo[pet^? 

JvwTtffa? dulTcì) èit[i 

TOO PcDflLOO e]i? óXoxaUffTYJfftV (AT(jp[ÓV? 

eìi;] xàXu(ptv tò àpxoOv xe^ [a- 

Xyj; Tf| YXffl(j]<ra xal tq 8opó' ó(jt.o((i>; 

[8i t]^ PcofjLòi Svey toO (AtQpoO 

«Titóvyou? tcXyjv 5; ta 

[ et(; tò 8tTirv]ov rffi ^e2? «Xeupou 

[ , oìJvofxiXtTo; 5i<T(Ta;) y', 

ou? èXaiou xoT(uXa?) S', 

[ S]c>)(rei iXXa? xaT(uXac) 8'. 

lov ffOv ^upn^TJ xai oré^a- 

[vov? T^ P]<^f^ ^^^ oinw^ eìff^E- 

[p£T(i) JoK P' xai XajATCpoT; xadó- 

[ti ] 6(A0((i>( Zi xai Tù SttfSe- 

[xàt^ ]t èiti -ri SeTirvov Tcpè; 

o<; 6 tiri t[yj;] aùX^; èm- 

(opo; uapéìTou P' xai 

Tpib&v xai aoD irpoea- 

[tStoì;? ]t t[T)](; ^60? Setitvt- 

[Cètco? èjTOTeXetffdu) tà (xua- 

[TT)pta? o']dco<rav èv -r^i ve[(i)- 

xopei^ èici TÒ 8eT]iryov xcaXeóv .... 



Opfer enthielt, und Qberdies lehrt uns die drittletzte Zeile, dass es sich um einen Myste- 
rien-Gultus handelt. Da uns nun bereits eine fiberreicbe Falle von Denkm&lern binreichend 
gezeigt hat, wie zahlreiche und eifrige Anbanger die Eleusinischen Mysterien in den grie- 
chiscben Golonieen des siidlichen Russlands zn alien Zeiten batten, so kann es nm so weni- 
ger einem Zweifel nnterliegen, dass aucb hier von eben diesen Mysterien die Reda ist, da 
die Inscbrift wiederbolt eine Gdttin erw&bnt. Im Uebrìgen freilicb ist sie so verstOmmelt, 
dass sicb ihr kaum eine genauere Bestimmnng wird entnebmen lassen». 

Similes titulos v. apud Dittenbergerum Syll. inscr. Gr. nn* 371, 373, 376 — 380, 
384, 388; 'E(pT)(x. àpy^atoX. 1885 p. 94; Athen. MittheU. 13 p. 166 (=Act. Soc. Arcb. 
imp. Russ. V. IV p. 7) etc. 



Digitized by 



Google 



Jk 343—344. 



169 



CLASSIS SECUNDA. 

Tituli dedlcatoriL 

343, «Auf der Halbinsel Taman wurde im Jahre 1871 der Schaft einer Doppelherme 
voD weissem Marmor entdeckt, dessen EOpfe leider nicbt aufzufinden waren. Die HOhe des 
erhaltenen Schafts betrftgt 1 Arsch. 14% Versch. (1,35 Mètre), die Breite SYg Versch. 
(0,24 Mètre), die Dicke 7% Versch. (0,33 Mètre). Auf der Brust der einen Herme hàngt 
ein Gewandstflck herab und nnterhalb desselben befindet sich die Inschrift». Stephani, 
Oompte-rendu p. 1872 pag. 171 (rep. Bechtel Inscr. dial. lon. n^ 164). Titulus diligenter 
exaratus bene etiamonnc legitur, litt. a. 0,015. 

Lapidem m. Octobri a. 1871 museo Eertschiensi Fedorenko rusticus vendidit, reper- 
tum in tumulo quodam in ripa lacus Tsucurensis (I]jKypcKÌH jnrMaH7>) sito prope Grelevii 
yillam (baec sumpsi e relatione directoris musei Eertschiensis, servata in tabulano Gonsilii 
archaeologici). Exscripsi in tumulo regio. 



^HMAPXO€€kY0EA 

ANEOHkENA*POAITIi 

OYPAN I H I APATOYPO 

MEAEOY€HI 

APXONTOC 

AEYkANO€BO^nOPÌ 

kAIOEOAOCIHC 



AY](xap^o^ £xùde(o 

àvédiQxev 3V<ppo8tT[Y)t] 

OupavtYjt !iiraToupo(u) 

p.e8eoucn]i, 

ip^^ovro^ 

Aeux(ovo(; Bo(nróp[o](u) 

xai ©eoSoacY)^. 



Var. lect. V. 2 extr. TH St. — V. 3 extr. nihil periit, v. 6 extr. una tantum littera, 
ita ut Y litteram neque hic nec illic in lapide exstitìsse certum sit. In transcriptione v. 3 St. 
vitiose dedìt 5^icaToupq), Becbtel recto !Ì7raTo6po(u). Cf. quae de bis dixi supra ad n"" 19. 

Titulum ad Leuconis Satyri f. aetatem rectissime rettulit Stephanius. £x6dY](; v. 1 esse 
nomen proprium, non ethnicum vix est quod moneam. 

HepesoAi^ JijntA^i.'h GRHeoBi nocBHTHJi» A^po^^mi He6ecHoft, BjaABi^Hi],']^ Anarypa, npn JIbbkoh^ 
apxoHTb Bocnopa h Oeo^^ocui. 



344, «Lapis calcarius in tria fragmina diffractus, ita ut vs. 4 — 6 in uno supersint 
fragmento, vss. 1 — 3 autem in duobus, fissura vs. 1 post P, vs. 2 post primum E, vs. 3 
post primum I dividente versus: inferìus fragmentum 3' Augi. mens. longum^), 8^7a l^tum, 
l'7'^ crassum: aeque magna sunt duo superiora fragmina composita» (Boeckhii sunt verba). 



1) ffS'» reposai ex Koepp. p. 50. Apad Boeckhiimi est «1^», operamm poto errore. 
n. 



22 



Digitized by 



Google 



170 



Phanagoeia et vioinia. 



%344. 



Titolam prìmns descrìpsìt a. 1819 Petrus Eoeppen in ecclesia vici Akdengissowka s. 
Acbdenissowka; exemplum ex hnius schedis a Blarambergio obiter descrìptum per Stemp- 
koYskium accepit Rochettus et edidit Antt. Bospor. p. 25 sqq. et typo lapideo tab. lYn^'S. 
Hoc exemplum nimis severe vituperat Koehlerus adv. Roch. pp. 6 et 19 {=Ges. ScJir. 
y. I pp. 82 et 95), qui et ipse p. 19 titulum dedit litterìs vulgaribus ad apograpbum, ut 
ipse dìcit, exactissimum, quod a. 1821 in Taman (oppido an paeninsula ambiguum) se fe- 
cisse adfirmat adv. Koeppen. p. 32 (=Ges. Schr. v. Il p. 25); dubitat de horum ventate 
Koeppen Nachhall p. 6 (=Koehlers Ges. Schr. II p. 233). Hic ipse aeri incisum exem- 
plum dedit Nordgest. d. Pont. tab. II n** 14, quo tamen litterarum formas non prorsus accu- 
rate repraesentari dixit Koehlerus adv. Eoepp. p. 32. De tempio Dianae cf. etìam Mo- 
CKoecKÌu TeMipa^ a. 1826 A?. 9. Ex Eoehl. et Eoepp. sumpsit Boeckh C. I. Gr. II n^21 17, 
e lapide denuo transcriptum praebet Dubois Itin. Caucas. atl. ser. IV tab. 26 e n"" 3. 
Ex C. I. Gr. repetierunt: Aschik R. Bospor. v. I p. 52 n** 5. Dittenberger Syll. inscr. 
Gr. n" 102. Bechtel Inscr. dial. lon. n^ 165. 

Lapidem vere a. 1818 prope Akdengissowkam vicum, qui est inter oppida Temrjuk 
et Taman, eruptione tumuli limum evomentis luci redditum esse narrant Eoeppen Nord- 
gest. p. 49 et Dubois Itin. Cane. V p. 58; inter templi parietinas in tumulo terrae motu 
detectas a. 1819 repertum adfirmat Aschik 1. 1.^). Anno 1848 aut 1850 lapis transpor- 
tatus est in oppidum Jecaterinodar (v. Gilles, Lettres sur le Qmcase p. 412), ubi duo frag- 
menta (a et e) etiamnunc servantur; a. 1879 Societati Archaeologicae Imperli Russici 
eorum apographa misit Eug. Felicyn. Sequor Duboisii exemplum cum Eoeppeniano con- 
latum, varietate lectionis Felicyni apographorum infra addita. 



EENokAElAHCP 

ToNNAoNAPTE 



o^lo^ANEoHkEi 
MIAIArPoTEPAI 



APXoNTo€PAI|PICAAoYCToY 



AEYknNo€Bo€PoPoYkAl0EYAo 

CiHCkAIBACIAEYfiNSINAnN 

kAIToPETnNkAlAANAAPInN 



SevoxXeiSìQ^ Ilóaio^ àvédy)x& 
TÒv vaèv ApTéfitSt \^^oii^oLi 
ap^^ovTOj; IlaiptaàSoui; tou 
Aeuxcovo^ BooTcópou xai ©euSo- 
acY]^ xai PaaiXeucov SevScov 
xat TopeTcìiv xal AavSaptcov. 



Va/r. lect. Ex Felicyni apographo apparet fr. a v. 1 extr. litteras CP, v. 2 extr. TE, 
V. 3 extr. I non iam exstare in lapide, fr. e etiamnunc bene legi (v. 6 in. Fel. habet ''Al), 
litterarum formas a Duboisio recte esse redditas. 

Templum, quod Paerisade I archonte Xenoclides quidam Dianae Venatrici dicavit, 
eo ipso loco videtur exstitisse, ubi lapis detectus est. Cum Paerisades nondum omnibus 
Maitis imperare dicatur, ut in titulis proxime insequentibus, hunc titulum illis antiquiorem 



1) Cf. pr. Sibirsky act soc. Odess. V p. 100 n. 5. 
C. Goertz, HcTopHHecKÌii oósop-b apzeoiorHqecKHZ'b 



H3CJii^A0BaHÌfi u oTKpuTiM Ha TaMaHCKOMi> nojtyocTpoB-ib 
(MocKBa, 1876), p. 11. 



Digitized by 



Google 



Jk 345. TrruLi dedioatobr. 171 

censeo cum Rochetto et Boeckhio, qaamvis improbarit hanc sententiam Eoehleras adv. Roch. 
p. 49. De gentibus v. ìntrod. BatnXeOcov prò pacnXeOovro^ scriptum v. 5 non barbaro soloe- 
cismo tribuo, nt Boeckhìus, sed potìas lapicidae neglegentiae. 

UepenoAi^* KceHOiciHA'B IIocieBrb nocBHTHjrb xpairb ApreMii/i,^ Arporepià npH IlapHcaji,^ curà «leB- 
KOHa apxoHT^ Bocnopa h 6eo;i,ocÌH h i^ap'ià Ghh;^obi>, Toperosi» h ]^&E^a.^ievb. 



345. Basis integra marmorìs candidi 1. 0,68 m., a. 0,355; titulns diligenter scrìptus 
litteris 0,02 altis optime etiam nnnc legitur. Primns edidit Koebler 1. 1. ad n'^SéG p. 58 sq. 
et tab. II {=zG€$. Schr. v. VI p. 79); inde repetierunt: Clarke, Itiner. v. I p. 415; 
Raoul-Rochette, Antt. Bosp. Cimm. tab. VI n* 3; Boeckh, C. I. Gr. II n* 2118 (ex hoc 
sumpsernnt: Aschik R. Bospor. v. I p. 51 n^ 4; Dittenberger, Syll. inscr. 6r. n^ 103), 
Nova apographa praebent Dubois Itin. Gaucas. atl. ser. IV tab. 26 e, n^ 2, et Stephani 
Antt. Bosp. Gimm. v. II n^ III (ex hoc et ex Boeckhio rep. Bechtel Inscr. dial. lon. n^ 166). 

Lapis, quem a Eoehlero ad ecclesiam oppidi Taman exscriptum esse, ut alios complu- 
res, admodum est veri simile (cf. Koeppen, Nordgest. p. 77), circa a. 1850 Petropolin 
advectus est in museum Imperiale, ubi etiam nunc exstat. Exscripsi. 

MHCTnPIPPo^GENEoCYPEPToYPATPoC 
ANE©HkEAPoAAnNIArnNo©ETH€AC 
APXoNToCPAIPICAAEoCBo^PopoY 
kAI©EoAoCIHCkAIBACIAEYoNToC€INAnN 
k A I MAIT^N PANTnN 

Titulus ab omnibus editoribus recte in universum exscriptus est. 

1 MyjoTcop ^lizTzodòivto^ ùirèp tou Tcaxpi^ 

ovidYixe XitóXXcovi aYcovodeTTjaa;, 

àpj^ovTo^ IlaipiaàSeo^ Botrtzópou 

xai ©eoSoatY)^ xal PaotXcOov^o^ SivScov 
6 xai MalT(iiv itovTcov. 

Titulum hunc aetate Paerisadis I scriptum, sed pròxime praegresso recentiorem habent 
Boeckhius, Dittenbergerus, alii, quod iam omnibus Maitis imperare hic dicatur Paerisades, 
et antiquiorem Gomosaryes titulo proxime subsequenti, quod Thatenses nondum imperio 
cius sint subiecti. Sententiam a Koeblero de tituli aetate prolatam optimo iure refutavit 
Boeckhius. Mestorem non fuisse filium eius mulieris, cuius est titulus 13, ut putabat 
Stephanius, demonstravi in illius tituli commentario. 

UepenoAi^* MucTopi> HnnoceeHOBi», ÓuBmift aroHoeeTOMT», 3a OTi^a nocBflTHjfb Anoutony npu IldpH- 
caA"^ apxoHTi^ Bocnopa u Geo^^ociu h i^ap'ià Guhaobx u Bctxi> MauTOBi>. 

22* 



Digitized by 



Google 



172 



Phanaoobia et yioinia. 



%346. 



346. «Ah bord du lac de Temrouk à l'extrémité d'une petite Jangue de terre, Andri- 
Atam, en face d'une longue baie de la mer noire, s'élève une montagne dont le lac baigne 
le pied. C'est sur son sommet qu'a reposé pendant deux mille ans le monument de la fille 
de Gorgippus... La còte élevée du lac de Temrouk ayant été battue par les flots, s'est 
enfin écroulée et a entraìné au bord du rivage le monument de Gomosarye. Il est compose 
de deux statues et d'un grand piédestal chargé d'une inscription... Les tétes manquent à 
ces deux statues, les Tatares, demiers possesseurs de cette contrée, les avoient vraisem- 
blablement arrachées, longtemps avant l'écroulement de la montagne. Le piédestal et les 
deux figares sont faits de pierre de sable, on a pratiqué dans le premier des rainures pour 
y pouvoir solidement piacer les deux statues». (H. K. E. Koehler), Bissertation sur le 
monument de la teine Comosm^ye^ St.-Pétersb. 1805 {=Gesamm. Schriften herausg. von 
L. Stephani v. VI p. 59 sq.^). «Hinc praebente Kelsalio Clark. Itin. T. I p. 402. Rochett. 
Antt. Bospor. tab. VI n. 2. Diar. class. Lond. T. XIII p. 129 sqq. Corruptum exemplum 
extat in ^p(XY] 'koyitf 1812. p. 72. non id ex lapide petitum; unde translatum est in Mns. 
crit. Gantabr. T. I. p. 554. De diis in hoc titulo memoratis dixit etiam Eoeppen, Nordgest 
p. 51 — 58. Buhlii vero nugas in Ephem. litt. Mosc. 1805 n. 28 de tituli interpretatione 
prolatas castigavit Koehler adv. Koeppen. p. 33 [=Ges. Schr. II p. 26]». Boeckh, 
C. I. 6r. n^ 2119 (ex hoc Aschik R. Bospor. v. I p. 50 n* 3. Dittenberger, Syll. inscr. 
Gr. n^ 104). E lapide denuo transcriptum titulum dederunt Dubois Itin. Caucas. atl. 
ser. IV tab. 26 e, n^ 6; Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II n^V (inde Bechtel Inscr. 
dial. lon. nM67). 

Basis a. 0,49 m., 1. 1,555, litteris circa 0,025 altis inscripta, Petropoli hodie adser- 
vatur in museo Imperiali. Exscripsi. 

[kOJvvoCAPYHrv.rTI PPOYOYrATHPPAIPICAAOYCl.NHEYIAMENH | 

[AN]EOHkEI€XYPni0EiniCANEPrElkAIACTAPAIAPXONTOCPAIPICAAOYS J 

BOCPOPOYkAOEYAOCIHCkAIBASIAEYONTOCS . . MIN kAI MAITilNPA.-TM 

k A IO ATEnN I 

Var. lect. Litterae vv. 1 et 2 in. uncis inclusae hodie lapidis angulo fracto iam non 
exstant: habent edd. omoes praeter Stephaninm; inde conici potest angulum fractum esse 
cum Petropolin lapis transveheretur. Item litteras v. 1 ex parte laesas OP, F, T integras 



1) Hanc Eoehleri dlssertationem in lìngaam Kussi- 
cam versam 6r. Spassky syllogae inserait a se edltae, 
cuius titolus est <iApxeojioro-HyMH3MaTH*iecKÌft c6op- 

HHR'B, C0;^ep»aiiufi Bl> CeÓ-l^ COMHHeHÌH H nepCBOAU OTHO- 

CHTejuHO TaepH^u Booón^e u Eoc<i>opa KHMMepificRaro 
lacTHO». MocKea, 1850. — Statuae, qnas Eoehlerus una 
cum basi invenerat, postea rnrsas perieront. Alteram 
constat fiiisse virilem, alteram muliebrem. Yirilis quando 



et quomodo perierit, ignoratur. Muliebrem a. 1832 et 1834 
Duboisius yidit in oppido Taman ad ecclesìam et de- 
scripsit Itin. Cauc. Y p. 59 sq. delineatione addita in 
atl. ser. 3 tab. 17 ^g. 5. Quam delineationem repetiit 
Aschik K. Bospor. y. I tab. IX et p. 51 dixit non con- 
stare, ubi statuae laterent. Cf. de bis Goertz, Mcrop. 
oósop'B apxeojior. nscji'l^AOBaHifi h otkputìII na TaiiaH- 
CKOM'B nojiyocTpoBià, p. 9. 



Digitized by 



Google 



IB 347. ♦ Titoli DBDiOATOEn. 173 

praebent edd. Tum r. NH Koehl, . . NH St. — V. 2 Dub. OEIfì habet iota littera omissa. — 
V. 3 idem KAIOEYAOCIHÉ dedit, cum lapicidae errorem non animadvertisset, et 
TOSAflN lacuna non indicata (TOS . . . . QN Koehl, TOC . . . \fìN St.). Ibid. in fine 
Koehl. St. habent PA . . . . , Dub. PANTUN. 

KofxoaapuY) Topyimzou ^uyàTrip, ElaiptaàSoiK; [yujvrj, eO^afxivT) 
àvédYixe iayypCùi dstcoi Savepyei xat JVaTàpat, fipj^ovTo; riaiptaàSou^; 
Boairópou xa(i) 0eu8oatY)(; xai PaatXe6ovTo; £[tv8]cov xal Marxcov uà[vT(i)v] 
xai 0aT£(i)v. 

Comosarye Gorgippi filia (de quo v. introd.), Paerisadis I uxor, ex voto statuas dedi- 
ca vit valido deo Sanergi et Astarae. De bis alii alia protulerunt viri docti , quae brevitati 
consulens non repeto; si interest, v. Boeckhii commentar ium. Pro eo quod B. dedit adìectivo 
dec(i>c ego Dittenbergerum secutus posui substanti vum deiol^t: «nam de btiGn prò diCùi^ quam 
sane non satis accurate lonicam formam dixit Koehler, nulla est dubitandi causa, quum 
altera saeculi a. Chr. quarti parte ubique frequentissima fuerit scriptura ti prò e vocali in- 
sequente». Ex inscriptionibus Atticis huius scripturae exempla collegit Meisterhans, 
Gramm. der Attischen Inschriften ed. 2 p. 35 sq. Ceterum d£cai)t legendum iam Keilius prò- 
posuit Zm Sylloge inscr. Boeot. p. 633. SavepYa et iVcrrapat formae nulli dubitationi sunt 
obBOxiae ncque possunt in *Exa£pYei etXareptat mutari, ut volebat Rochettus, improban- 
tibus sane Koehlero et Boeckhio. 'AaTòépav Astarten esse sive Astharoth deam Syriam cum 
summa veri specie coniecit Koehlerus probante Boeckhio; minus certa res est de Sanerge, 
nam quae Boeckhius de nomine eius disputavit admodum incerta videntur nobis, ut vide- 
bantur Dittenbergero. Attamen cum Astarten Lunae conlatam constet, suo iure coniecit 
Koehlerus, qui ante Lunam positus esset deus, eum esse Solem; cuius cultum item e Syria 
repetendum esàe non est improbabile (cf. Koeppen, Nordgest. p. 54). — V. 4 xai daTé[p]a)v 
infelicissime proposuìt Koehlerus, prò quìbus Boeckhius gentis nomen substituit, cuius men- 
tìonem coniectura sagacissima eruit ap. Diodor. XX, 22 (v. introd.). 

IlepeBOA'b* KoMocapiH, AOHb Fopranna, cynpyra Jlapeca^a, no o6ìtj nocsiiTHJia cuiBHOMy 6or7 Ganepry 
H AcTap-l^ npH lÌB^BCSL^^ apiGHTik Bocnopa h Geo^^ociu h i^apià Chhaobt> h bc^xt» MaiiTOBi> h daTeesi. 



347. Basis marmoris candidi epistylio ornata, ab angulo sinistro paululum mutilata, 
a. 0,40 m., 1. 0,845, cr. 0,80, in plano superiori foramen servans statuae infigendae desti- 
natum. Titulus elegantibus litteris scriptus (a. 0,02) optime conservatus est, nisi quod a 
sinistra vv. 3 — 5 singulae litterae lapidis fractura perierunt. Primus edidit ad Lutzenkii 
apographum B. Koehne in Journal de St. -Peter sbourg a. 1853 n** 199; Sitzungsherichte 
d. phil.-hist. Classe d. Wien. Akademie v. XI p. 399 sq.; Mevue archéolog. v. X p. 501 sq.; 
Diar. min. instr. pubi. Russ. a. 1854 n® 7; Description du musée Kotschvbd v. II (a. 1857) 



Digitized by 



Google 



174 



Phanagobia et vicinia. 



Jfe 347. 



p. 23. Idem apographum exstat in libro qui inscriptus est «HsBjeqeeie esi» BcenoAA. ornerà 
o6t> apxeojor. po3biCKaHÌaxT> Bt 1853 r.» (Petrop. 1855) p. 16. Lapide Petropolin translato 
titulum exscripsit Stephani et edidit Antt. Bosp. Cimm. v. II n^ VI (inde rep. Bechtel 
Inscr. dial. lon. n^ 168). 

Lapis m. Aprili a. 1853 prope Semeniakae villam in litore sinus Tamanici effossus^) 
Petropoli servatnr hodie in museo Imperiali. Exscripsi. 



kACCAAIAPOCIOCANEOHkEA*POAITHI 
^^YPANIHIAPXONTOSPAIPISAAEOS 
iOSPOPOYkAIOEYAOSIHS 
iAlBASIAEVONTOSSINAnNMAITnN 
liATEfìNAOSXnN 



Var. lect. Primas litteras vv. 2 — 5 integras dedit Koehne; sed lapidem angulo istft 
fracto repertum esse diserte testatur Semeniakae ipsius apographum, quod servatur in tatù- 
lario Societatis archaeologicae imperii Russici. 

1 KaaaaXta Ilómo(; àvédìQxe XcppoStTiQt 

OupavtìQt &pj^ovTo; IlatpKjàSeo^ 

[B]o(Juópou xai ©euSoo-tY)^ 

[x]ai PaotXeuovToc; SivSwv, MaìfTcSv, 
6 [©Jaiéwv, Aóo^cov. 

Titulum hunc proxime praecedentibus aliquanto recentiorem esse inde apparet, qvod 
praeter alias gentes Paerisadis imperio subiectas Doschi in eo nominantur; quorum oum 
absit mentio in Comosaryes titulo, post Thatenses eos Paerisadis imperio paruisse statuen- 
dum est. Cassaliam, quae Veneri Caelesti dedicavit statuam, sororem fuisse Xenoclidis eias, 
cuius est titulus 344 , satis probabilis est editorum coniectura. 

IlepeBOA'b* KaccajÌH, aohb IIocìh, nocBHTHJia A«i>poAHrfe HeÓecHofi npn IlapHcaA'i^ apxonrt Bocnoi» 
H GeoAocÌH u i^ap'ià GHHAOB'Ly MaHTOB-B, daTeesT», Aocxobt>. 



1) Cf. quae dicit C. Goertz, HcTopHH. oósopt ap- 
xeojior. uscji'l^A- h OTKpuTÌfi Ha TaMaHCKOMi> nojyocTpoB']^, 
p. 75 : « 1-ro anp'l&Jifl 1853 ro^a pa6oHÌe BoficKOBaro CTap- 
mHHU n. A. CexeHHKH, fLoCuBSLsi KaMeHb ^n AOMamHHxi» 
nocTpoeKi>, Bi> noJiBepcT^ ott> xyropa, na HH3MeHH0CTH, 
jieHcau^efi y noAuomin cnjioinHUX'B Hacunefi, h;ijii;hx'l 
no 6epery TaMaHCKaro saJiHBa, wh BURonaHHofi hmh RBa^- 



paxHofi flM'fe cjiynailHO OTKpbiJiM Tpn MpaMopHua a-M^BThi 

AOBOJbHO SHanHTCJIbHOfi BeJIHqHHU. IlepBaiH H31> aTHXX 

ujiHTh HaJiACHa ÓMJia na rjiyÓHH'fe IV2 caHCCHH, btw» crB- 
BepoBOCTOHHOiTb ypjy BumeynoMiiHyToli ambi. Ho sa^^P" 
TaHHoft Ha Hefi rpenecKofl BaAnucH bh^ho, ito oh» cjy- 
HCHJia nteAecTaxoMx naKHTHHKy, BoaABHPHyTOMj iCa^ca- 
jiieio, ^OHepLK) Iloaifl, bt. necTb A<i»poAHTu-ypaHÌH^- 



Digitized by 



Goo< 



IB 348—349. 



TrrtTLI DEDIOATOEn. 



175 



348. Basis marmorìs leucophaei integra a. 0,355 m., 1. 0,80 totidemqne crassa; in 
plano superiori foramina etiamnunc exstant statuae pedibus infìgendis destinata. Titulus 
fronti diligenter incisus hodie paululnm laesus est. Ed. Stephani, Compte-rendu p. 1867 
pag. 199. Cf. C. Lugebil Act. soc. arch. imp. Ross. v. VI p. 241. 

Lapis a. 1866 ad yillam Constantini Borovik centurionis repertns eodem fere loco, 
ubi a. 1853^ Cassaliae titulus (n* 347) in lucem prodierat, exstat in tumulo regio. Exscripsi 
et ectypum sumpsi. 



^hO*IAO^^ANXOYIbPHCAMENOC 
ANEOHkENAPOAAnNMATPni 
APXONTOSkAIBASIAEYONTOC 
CPAPTOkOYTOYEYMHAOY 



àv£[d]y)xev 5VitóXX(ovi laTpwt, 

àpj^ovTO(; xal PaotXeuovxo; 
SirapTÓxou ToO Eu(xy)Xou. 



Var. lect. V. 1 in. 0EOt>IAOY€ANXOY = ©£091X01;; 'A^X^^ Stephani. 

Rex idem est, qui memoratur supra nn^ 13, 14 et infra n*' 349. Stephanius quas in 
transcriptione dedit nominnm dedicantis et patris eius formas ipse aliis explicandas reliquit; 
sed in lapide 0£Ó(ptXo^ forma nulli dubitationi est obnoxia, patris vero nomen semiticae esse 
originis dixeris conlato Say^wvtàdcDv nomine rerum scriptoris Tyrii; de nominibus a Sav- 
incipientibus cf. Boeckh C. I. Gr. II p. 158, Lobeck Aglaoph. p. 1265 sq. 

ITepeBOA'K* 9eo<i>Hji'B CaHxosi», óuBinitt xcpei^oirB, nocBHTHii» AnoJiJioHy Bpaiy npn apxoHT^ u i;ap'i& 
CnaproKi^ cuH'b EBHiua. 



349. Basis marmoris leucophaei integra, a. 0,26 m., 1. 0,82. Titulus diligenter est 
scriptus, sed hodie ab utraque parte laesus et v. 1 med. detritus (litt. a. 0,015). Primus 
edidit Koehler, Monum. Comes, p. 25 et tab. IV {=Ges. Schr. v. VI p. 67); inde repe- 
tierunt: Clarke, Itin. v. I p. 413 (praebente Kelsalio); Raoul-Rochette, Antt. Bosp. 
Cimm. tab. VI n^ 6; Boeckh, C. I. Gr. II n"* 2120, ex quo rursus Aschik R. Bospor. v. I 
p. 60 n"" 10. Denuo e lapide transcripserunt: Dubois, Itin. Caucas. atl. ser. IV tab. 26 e 
n* 7; Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II n^VII. 

Lapis, quem Koehlerus in horto ecclesiae oppidi Taman invenit, hodie Petropoli ser- 
vatur in museo Imperiali. Exscripsi. 

^^eiAIMOYOYrATHPCTPA. . OYAETYNHANE 
PPOAITHlEYiAMENHAPXONTOCCPAPTOkOYTOYEYM 

kAIBACIAEYONTOC 

Var. lect. V. 1 med. S . . P. . KOY Koehl., ^TPATHSY Dub., € . . P. . . oY 
Stephani. Koehlerus supplevit £[7ra]p[TÓ]xou putans a regis Spartoci uxore titulum fuisse 
positum; quam coniecturam Boeckhius recepit et Stephanius, ut alios omittam. Sed ego 




Digitized by 



Google 



176 



Phanagoria et vioinia. 



K 350—351. 



cum qua potui diligentia lapidem examinarem, easdeù) fere litteras distinxi, quas Duboisius, 
quamvis pessime essent detrìtae. Titolus ita est restitueDdus: 

[*H SeTva 4>at]8t(xou ^uyaTTop, STpa['ut]ou Zi yuvy), àvé[dY)X£v 

j!^(p]po8tTyii £u$a(X£vy) àpj^ovToc; Sitapróxou Tot3 Eù(x[y)Xou] 

xaì PaaiXeuovTo;. t 

De regina igitur non cogitanduìn amplius. Boeckhìus cum putaret y. 3 satis multa in 
lapide periisse, ita legendum proposuit: àpj^ovTO(; SirapTÓxou toO EÒ(x[y]Xou Boaitópou xaì 
©euSoatri;] >tai paaiXeuovTo^ [SivSwv etc.]. Sed haec iam Stephanius refutavit monens ver- 
sum 3 integrum ad nos pervenisse. Spartocus hic supra memoratur nn^ 13, 14, 348. 

HepenoAi^* TaK<M-mo jnfim» ^mmusl, «ena CxpaTiH, nocBHTHJia A^po^HT-fe no o6*feTy npH apxoHri^ 
H uap^ CnapTOK']^ cawh EBMHJia. 



350. Basis marmoris leucopbaei fracta a parte sinistra, a. 0,20 m., 1. ut nunc est 0,42, 
inscripta litteris 0,02 altis. Primam notitiam dedit Aschik Ephem. Odess. a. 1828 ÌÙM 100. 
101 et edidit ibid. a. 1829 Jfe 29; inde sumpsit Boeckh C. I. Gr. Jk 2120& (rep. Aschik 
R. Bospor. V. I p. 62 n*' 13). Denuo e lapide transcriptum titulum dederunt Dubois Itin. 
Caucas. atl. ser. IV tab. 26 e Jft 11; Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II J\& XI. 

Lapidem a. 1828 in paeninsula Tamanica repertum museo Kertschiensi dono dedit 
Pulentzov, casacorum centurie. Hodie exstat Petropoli in museo Imperiali , ubi exscripsi. 



AAoYToY^ePA . I oRoY 
TIMorENoY 
ATHN EF I k P AToY 
"IkPATH^ekPHTINHN 
HPAkAEl 



['Ap^^ovTo; IlatpiaJàSou toO S7ca[pT]óxou 
[6 Selva] Ttfxoyévou 

aTTQv 'EirtxpaTOU, 

[TETrJtxpdcTY]; Rpy)Tivy)v 
HpaxXeT. 



Var. lect. V. 1 extr. SDA . TOKOT Asch., ZFAPTOkOY Dub., EPA. lOKOY 
Stephani. 

V. 1 prò eo quod dedi àpjpv'zoi; potest sane suppleri paatXeuovToi;. «Quantum video, 
duae statuae dicatae Herculi sunt, altera . . . cratis Epicratis f. a Timogenis f., altera Gre- 
tinae ab [Epjicrate». Boeckb. Portasse duo viri alter alterum dedicarunt, ut v. 2 legendum 
sit [KpTQTtvY]^] TtfxoYévou, V. 3 fETrixpJàTYiv TEmxpdcTou. Quae coniectura tamen incertior est, 
quam ut in textum recipi possit. 

351. Tabula marmoris leucopbaei superne fracta, a. ut nunc est 0,32 m., 1. 0,28^, 
cr. 0,14. Litterae tituli satis minutae, sed diligenter exaratae bene adhuc conservatae sunt. 
Infra satis magnum lapidis spatium scriptura vacat. 



Digitized by 



Google 



Xt 352. 



TrrULI DEBICATOBn. 



177 



Lapis a. 1882 ad Schapirovii villani (quae antea erat Borovikii) in litore sinus Tamanici 
repertus exstat in museo Kertschiensi. Exscripsi a. 1883. 

A. 420 Bosp. = J^5 p. Chr. 



AHMOKPÀTHZ Ai 
CJ)ÀPHAKHZÀnOAAn v^i 
AHEZTHZAHToHTEÀÀMn 

HAeEniAnoAAnHiTniEHAio 

KAEo|ZÀTEAEI<>-EHTni~KY 
ETEI~KAIMHNI~/i/AÀini~Z 

vacat. 



[0e]ó(pi[Xog? ToO SeTvoc;] 

AìQfxoxpdcTYi^; A 

4>apvàxYi(; 5V7roXX(i)[vt]o[u] 
àvécmQO'av tòv TeXajJuS- 
va decot JViróXXcovt Twt èv Aio- 
yXioK; aTeXeT. 'Ev Twt xu' 
ètei xai (xìqvì [^Jù8(uv)at(oe J^'. 



TeXafxcbv lapis ipse dictus est, ut persaepe in tìtulis, ex. causa nn"* 29 et 353 (cf. quae 
de hoc vocabuli usu Boeckhius dixit C. I. Gr. II ad n^ 2056). Is prò donano videtur positus 
esse aut a magistratibus quibusdam, aut a thiasi sodalibus, Apollini, quem colebant ut àxsX^, 
id est infinitum, perpetuum; quod cognomen tamen alibi non videtur exstare. Locus qui 
vocatur AióxXea (sive AcóxXeta, quod nomen a Diocle quodam est derivatum) primum hic 
obvenit; cum lapis Pbanagoriae veteris loco in lucem prodierit, facile conici potest xà 
AióxXeta Pbanagoriae fuisse suburbium. Mensis, qui memora tur v. 7, genuina nominis forma 
est AOSuvaTo(; s. AuSvaTo(;; AuSaéctH illud, quod est in lapide, lapicidae tribuere vitio non dubito. 

IlepeBOAi^* • . .Oeo^HJ'B. . . ., J](HMORpa'n> A bi>, «^apeaK-b AnojjiOHÌeBi> nocTaBHJiH CTOJin'B Anoji- 

jiOHy, HTÒ vh Ji.ioKieHX'by Be3K0H6iH0My. Bi» 420 ro;(j h M^caxiih AB;^(HH)e^, 7 dus. 



352* Basis marmoris leucophaei a parte sinistra et ab angulo dextro superiore fracta, 
a. 0,80 m., 1. 0,31. Titulns satis diligenter scriptus est litteris circa 0,025 m. altis. Primus 
edidit Koehler Monum. Comes, p. 29 et tab. IX (= Ges. Schr. v. VI p. 69), inde Clark e 
Itin. v. I p. 414, Raoul-Rochette Antt. Bosph. Cimm. tab. IX J^È 1 (cf. pag. 120 et quae 
contra dixit Koehlerus adv. Roch. p. 91 =6^es. 8chr, v. I p. 177), Boeckh C. I. Gr. J\6 21 25 
(ex hoc Aschik R. Bosp. v. I p. 96 J6 30). Denuo e lapide transcriptum dederunt Dubois 
Itin. Cauc. atl. ser. IV tab. 26 die 23; Mursakewicz in diar. min. inst. pubi. m. Martio 
a. 1837 p. 679 J& 5; Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II A?. XIIL 

Lapis, qnem Koehlerus invenit in horto ecclesiae oppidi Taman, Petropoli hodie exstat 
in museo Imperiali. Exscripsi. 

(Texhtm vide p. 178). 

Var. lect. V. 1 extr. POMA Koehl. Dub. — V. 2 in. AP Koehl. M. Dub., extr. 
2EP. . . A Koehl., SIP Murs., ZEPAtl Dub., ZEBA Steph. — V. 3 in. IIE Koehl. M., 

ne Dub,, extr. STOA . . . QM Koehl., ZTOAZ ZlfUN Dub., STOAS KA Murs., 

ZTOA Q . . . Steph.— V. 4 in. 0HPI Koehl., 0HIPH Murs., tum 0E . . . lON Koehl., 

23 



11. 



L 



Digitized by 



Google 



1 



178 Phanagoria et vioinia. Jfe 352. 

eEMEÀlQN Dub., ©EMEAIONAIEn Mura., OEM . AlQNAICrEtPA . Steph.— 

V. 5 in. AEI Koehl. M. Steph., oAEl Dub., tum AnATOTPIAIKAOHEPCSE . . . Murs., 
extr. ZET Koehl. Dub., ZF. . . Steph. — V. 6: TQN edd., extr. BY Dubois. 

A. 402? Bosp. = 105 p. Chr. 

1 AEYZ ZAYPOA^ 

\PXIEPEYZTQHZEBA.. 
lEPINAlOYZZTOA. . .TrQt^ 
eHPHMENAZEkeEMZAlQNAIErEIPAZ 
5 3AEITHIAnATOYPIAAIkAeEIEPQZEN 
^^^^TOYEHITONIEPQN • EHTQ-Bm 

1 [Ttpépio; *Io\jkio<; PaatJXeòi; Saupo(x[à'ni<; (piXóxataap xai 
(ptXop(ó(xato;, euaepyjc;, àjpj^tepeò^ twv Se[3[aaTCi)v Sta ^iou 

tÌi; Ttjepivatou; aToà[(; Ta]; [t](S[v .... 

XP^^V^ xaJdTipYifJLiva; ex de(X£Xta)v Sieycépac; 

6 [ !i(ppo]8etTyii XiraToupiàSi xadetépwoev 

[8tà ] ToO iiti Tfflv fepav. 'Ev Tc5t P[u'?] 

Eoehlerus cum adv. Roch. 1. 1. falso adfirmasset lapidem mutilum esse a parte dextra, 
multo vero minus damnum passum esse ab altera, nec ab initio v. 1 quidquam nisi BASI 
suppleri posse, omnes fere viros doctos in errorem induxit: revera enim a sinistra parte 
fractus est lapis, a dextra integer mansit, certe in parte inferiore. Nihil igitur obstat, quo- 
minus a sinistra satis multa periisse rati omnia regis praenomina et epitheta soliemnia resti- 
tuamus. 9Vs. 2 non recto de Serapide cogitabatur, nec twv SepamaaTcov debebat inferri 
(Osann. Syll. p. 170). Veram emendationem dederunt Viscontus Iconogr. 6r. t. II p. 204 
ed. Mediol. et Dobraeus [Diar. class, t. 30 p. 147J et postea aliì» (verba sunt Boeckhii). 

Litteratura tituli et ipsum scribendi genus (ex. e. ^aacXeò; nominibus interpositum et 
xadeiépcaaev forma vitiose scripta) Sauromatae II temporibus magis conveniunt, quam I (cf. 
eiusdem regis titulum supra n"" 34), sed si fides est Duboisio, v. 6 extr. annus est ep. Bosp. 
402, quo regnabat Sauromates I (cf. Boeckh C. I. Gr. II add. p. 1006). De irepivoio^ 
adiectivo cf. quae scripsit Franckius, Griech. und Lat. Inschriften gesammélt von 0. Fr. 
von Eichter (Beri. 1830) p. 150, de Venere Apaturiade v. supra p. 18. 

IlepeBOAi^* [TH^epift K)jrifi] i^apb CanpoMan», [Apyn> Kecapefi h ^^pyri» phiuahi», ÒJtaroqecTHBufi], no- 

MCHSHeHHufi nepBOCBfliueHHHK'B ÀBrycTOBTb oKpjHcaiou^e xpaiTb nopTHKH.. .. [epeMeHeMt?] yHUHToxieHHue, 

orb ocoosaHifi BoscTaHOBHoi». . . [A<i>pOAirr]^] AnaTjpificKofi nocBHTHjnb «ipe3i> maicoto-mo, saBi^AUBaiouMiro CBflu^eH- 
HUMH Khi9Mu^ wh 402 (?) lody. 

353» Basis quadrangularis marmoris candidi ab angulo sinistro inferiore fracta, a. 
0,74 m., 1. 0,76, cr. 0,38; omnia lapidis latera polita sunt praeter postìcum et mediam 



Digitized by 



Google 



16 353. 



TlTULI DEDIOATOBn. 



179 



partem superìorìs; in eodem prope marginem exstat littera A, quam putant lapicidae esse 
sìgnum. Titalus fronti diligenter inscrìptus litterìs 0,03 m. altis satis bene etiam nnnc l^tur. 
Ed. Stephani, Oompte-rendu p. 1860 pag. 106 et minusculis tantum litteris C. Geertz 
in dissertatione de topographia paeninsnlae Tamanicae lingua Russica conscrìpta, inserta 
oper. societ. archaeol. Mosquensis v. II (a. 1870) p. 191 sq. (titulus exstat p. 272)^). 

Lapis m. Septembri a. 1859 a Goertzio propc Semeniakae villani in litore sinns Ta- 
manici eflfossus inter solum oxplorandnm (v. Gompte-rendu p. 1859 pag. XIII) Petropoli 
hodie adservatur in museo Imperiali. Exscripsi. 



10 



A, 448 Bosp. = 151 p. Chr. 

tibepiozioyAioebàeiAeyz 
poimhtàAkhecj>iAokAizApkAicj>i 

AOPQMAlOZEYZEBHZTAZVnO 
AHTOAQPOYANATEGEIZAzriAZ 
INGlANNIOlZKAlTOYZniAATAZ 

kAtAton^ApAkeimenontiAAmq 

NAXPoNQIMIlQGENTAZYNAGPol 

zAzAnANTAKAinAioNAzÀzAni 

KATIZTHZETHIG'"QlZQAAlEni 

meAeiAzAxeeAnapoymypeinoy 
toyehitqniepqn hmy mhni 
AheAAAiqi K 



TtPèpto; loùXto; ^aaìkib^ 
*Pot(XYiTàXxy)(;, (piXóxotaap xal (pt- 
Xop(i>(xato(;, eixxepyji;, to^ ùicò 
AYjToSwpou ovaTedetaa^ yku^ 
£v ©eavvéot; xat tou^ iceXaTa; 
xaxà TÒv irapaxet(xevov TeXa(X(o- 
va ;^póva)i (xeKoOévTa cruvadpoi- 
aa< óhravTa' xal irXeovàaa^ àice- 
xaTioTTiae T"qi d[e](i>t awa, St' èici- 
fjLeX£i[a]^ \[X]e$àvSpou Mupeévou 
ToO ètri Tc5v {epaìv. Y)(jwì', (xyivì 
^TieXXaicot x'. 



Var. led. V. 9 med. THIGEflIZllA, transcr. t^i dcwt ScSX Steph. G. Sed in apographo, 
quod Goertzius diario suo inseruit statim postquam lapis effossus est, eaedem litterae ZfiA 
leguntnr, quas ego in lapide inveni. Y. 10 in. MEAeiAZàAeZ etc. Stepb., MEAEIAZ . . . Z 
etc. Goertzii schedae. 

Stepbanius v. 9 una littera prave lecta sibi et aliis persuasit in titulo novam quandam 



1) In explorationom diario a Goertzio conscrìpto, 
quod serratar in tabalario Gonsilii archaeologici, dili- 
gentissime indicatom est, qoalis faisset lapidis statns, 
cnm Ì8 prodiret in Incem. Ex hac descriptione potiora 
qnaedam hic adponere e re esse duco: «Ha^^nHci», oco- 
6eHH0 Bi> HHHCHHX'L HacTiix'B cBOHx-b, MHoro nocTpa;i.aja 

He TOJIbKO 0T1> BpeMeHH, HO H 0T1> JiVOJLfi^^ DOTOMy HTO 

MpaMopnafl njHTa ÓbiJia OTKpbiTa [na rjyÓHH^ Tpexi» 
HersepTefi ca«eHM] oÓpaiueHHafl Ha^nHcuo Bsepx'B, h ara 
jiHiieBafl en CTopona 6bijia bì^poatho ni^Kor^a B^^'^jana 
Bi> ciH^Hy, noTOMy hto 6iiua noRpioTa cJioein> Hanecm, 
KOToparo ocTaTKH coxpaHHjnicb bo MHomx'B irJ^crax'L u 

HJ^CHO oblio HX!» CL ÓOJIIJIIOIO OCTOpOXCHOCTBM) CHHmaTb. 

Ha BepxHeMT> KOHi^'lb uutu Tpn Kpaa xn^aTejuHO otho- 



xHpoBaHu, cpeAHHa me ocTaBxeHa vb rpyÓovB bhx.'ì, 

paBHO KaK1> H BCH Sa^HAA CTOpOHa; ÓOKOBblfl CTOpOHU 
TOHCe OTHOlUpOBaHU, HO O^HH'L yTOJIl» Ha HHXCHeMl» KOHU'fe 

OTÓHTB... dra oTA'i^Ka sa^Hefi cropoHu aacTaBinen» 
npe;i.nojiaraTi>, hto niHTa òujia npucraBiena kt> KaKofi 
jiHÒo CT&H^. Ha^paio Bepxnnro ROHi;a nxHTu HSBaflHa 
ÓyKsa A . . . IIiuTa ne 6i>jjia OKpyiKena ApyrHMH KaM- 
HHMH, . HO jieHcajia na hhctoS aenaià. 3to 3Ha<iHTB, hto 
3Torb naHHTHHK'B, KaK-L npocTofi RaMeHb, òbui» ynoTpeÒ- 
jieHi> wh jt,^o Hapo;^oin>, ne noHUMaBniHirb hh Hauxa, 
HH 3Ha?eHÌfl HaAnHCH, a no paspyrneHie naMHTHHROBT», 
SAanift BJiH }KHjiHn]iT> h sroro BapBapcKaro napoM <^po- 
nieHT>, KaKnb npe^MerB, KOTopufi ne Hii^en» SHaneHin». 



23* 



Digitized by 



Google 



180 



Phaiyagobia et yioikia. 



K 354. 



deam nominatam esse, cuius nomen esplicare se non posse professus est^). Goertzins e Wìd- 
dìschmanni sententia, qaam is per litteras cum Stephanio communicaverat, scrìpsìt esse illam 
Solis deam a gentibus Europae septentrionalìs cultam, sed in titulo nostro latino nomine 
vocatam. Ego persuasum habeo in lapide deae nomen proprium non fuisse scriptum fortasse 
ideo, quod lapis ad templum eius vel in terra ei consecrata faisset positus; o-óaa est adiectivum 
pertinens ad yia^; et ireXaTa^;, pariter atque (xeccodévra et STiavTa; quorum nominum accusativi 
pendent a verbo àirexaTeaTYiae. Quae sit dea illa, certo definiri non potest. De rege Rhoeme- 
talce V. introd. Letodorus homo ignotus, item locus ©lovvea dictus. IIcXàTat videntur esse 
coloni, qui una cum prae(fiis a Letodoro deae dedicati lepóSouXoi facti sunt. 

IlepeBOAi^* Tnòepifi lOjrìii i;api> PHMirrajiK'B, Apyrr» Kecapeft h xpyri» phmihh^, ÓJiaroHecTHB&ift, nocBa- 
u^eHHUfl JlHTO^opoirb seujiH bi» GiauHeAX'B u luieHTOB'B corjiacHO cTOHiueMy paaom'l croiny [t. e. KaKi> sanneaBO 
061» 3T0Mi> nocBimieHiii Ha croHiueii'B pH^OMi» CTOjmib], ch meHeHtejta BpeiieHH yMeHbmHBmiflCfl, B&k coópasi» h yBe- 
jiHHHBi>, BOdCTaHOBHJTb òorHH'là i^'&iuMH [t. 6. Bi> nepBOHaiajbHOMT> BH^'l^] noneneHÌeM-b AieRcaH^^pa MiipHHOBa, 
saB^AUBaiou^aro cBfln^eHHumi dfbAOMu, 448 t., irkcfli^a Anexiaa 20. 



CLASSIS TERTIA. 

Statoarom subscrlptioDes aliique titoli hooorarii. 
Seotio 1. Tituli in honorem imperatorum Bomanorum positL 

354. «Ex basi statuae marmorea in horto ecclesiae oppidi Taman prope Phanagoriam 
transcripsit Koehlerus Mon. Comos. tab. X cf. p. 32 [= Ges. Schr. v. VI p. 70]. Ex 
lapide ut videtur, non ex solo Eoehlero, habuit Kelsalius, a quo datum titulum praebet 
Clark. Itin. t. I p. 414 [ed. 4 v. II p. 94]. Ex Koehlero Rocbettus Antt. Bosp. tab. IX 
n. 2. Bene restituit Viscontus Iconogr. 6r. t. Il p. 143 (p. 192 ed. Med.), undeapposuit 
Rochett. tab. IX n. 3». Boeckh C. I. 6r. II n^ 2122 (cf. add. p. 1006). Denuo e lapide 
transcriptum titulum praebet Dubois Itin. Cane. atl. s. IV tab. 26 d n* 18. Ex C. I. Gr. 
repetiit Aschik R. Bospor. v. I p. 72 n^ 17. Tractavit A. von Sallet, Bettràge eur Qe- 
schichte u. NumismatìJc der Konige des Gimm. Bosporus etc. (Berol. 1866) p. 30 sq. 

Lapidem reperire non potui. Descripsi exemplum Duboisianum. 

(Textum vide p. 181). 

Var. lect. V. 1: TQPA Koehl. tab., extr. E . OYYIO Koehl. B., E . OYAIO CI.— 
V. 2 litteras ONTO omittunt K. B. CI., mox HA iidem recte sine dubio. — V. 3 A . . ONTA 
iidem. — V. 4 lapicidam ZOTHPA scripsisse testatur Koehl. vix recte. Post lacunam nihil 
nisi ETH . dederunt K. B. CI. — V. 5 AYI KoehL B., ATP CI.; litteras MAI omnes 



1) ffSeinenHaaptwerth erh&lt dad vorliegende Denk- 
mal darch die Erw&hnung der Ctòttìn Sol, die una firei- 
lich fùr jetzt, bis uns vielleicht noch weitere Entdeckun- 



gen zu Hùlfe kommen werden, noch anyerstftndlicli bleìbt, 
deren Name jedocb anf dem Stein vollkomnien deatlich 
Yorhanden ist» (1. e. p. 107). 



Digilized by 



Goo 



S^ 



I&355. 



TxrUU HOHOBABn. 



181 



AYTOKPATOPAKAlZAPAeEOYYlON 
ZEBAZTONTONNAEHZrHEKAl 
i 6AAAZEHEAII 

TONEAYTHZZnT»«»EPrE 
BAZIAIZZAAYN^^i^MAI 

vac. 



omìttunt praeter Dub. Idem in schedis ad Boeckliiom missis praebet BAEI AIZZACI K 
(vel AN vel AIY vel AYI) OMAIO (vel MAIIE). 

1 AuTOxpaTopa Kataapa deoO utòv 

Se^ao-TÓv, Tòv (it)àoTQ; yyjc; xai 

[iràoTQc;] daXàaoif); &[px]^^'^^i ^ 

TÒV èaurij; cr(OT[fjpa xai eu]epY^Tyi[v] 
6 PacrtXtaaa Auv[a(xt^ (ptXopa)](xae[o;]. 

Augusto statuam dicasse Dynamin Pharnacis f. Polemonis I uxorem ob regoum ipsi con- 
servatum circa a. u. e. 740 monuit Boeckhius. Idem add. p. 1006 e Daboisii schedis resti- 
tuit y. 5 A6v[a[xi(; (pcXóxataap xai (ptXop(ó][xato(;, quod supplementum tamen nimis est lon- 
gunr; quae ego dedi, confirmantur titulo 356, ubi Dynamis item (piXopcófxato; tantum audit. 

IlepeBOA'b* HMnepaTopa Kecapii, cuna 6ora, AerycTa, Bcen sexjiH n scerò Mopa DosejiuTeifl, CBoero 
cnacBTejfl h 6Ma.rojifkTezsi, nocmaeuAa i;apHi;a JHwiSMÌa puiUHBOiioÒHBaH. 



355. Marmor candìdum a dextra parte fractum, a. 0,53 m., 1. ut nunc est 1,04 m., 
cr. 0,27, grandibus litteris inscriptum, sed maxime oblitteratis. Ed. Stephani, Compte- 
rendup. 1876 pag. 212. 

Lapidem m. Septembri a. 1875 iu oppido Taman repertum museo Kertschiensi vendidit 
Andreas Tschiscbik casacus. Exscripsi in tumulo regio, praeterea usus sum imagine photo- 
graphica, quae servatur in tabulano Consilii archaeologici. 

A. 71 p. Chr. 




AilOk.AIOPAOYEi.nAi.lANONkAUMiMLb 
^ATOPATO £ nATEPAHATPlAOZ 
^ONTOYZYMnANTOZBOOZnOPOY 
bnZIOZEYZEBfìZTOYEknPC 
mZkOYI^i»A::.OZBAZIAEnZIOYAlOY 
iYIOY*IAOkA!ZAPOZkAl*IAOPP 



IBlOYkAlEYEPrETOYTHZnATP 



vacete. 



Digitized by 



Google 



182 Phanagoeia et vioinia. J6 356. 

Var. lect.Y. 1: . . . .O . OYEZ etc, extr. Z . . . , v. 2: . . . . ATOPATOZ (sappi. 
[aÙToxpàJTopa tò[v] iraiepa etc. male), extr. T7 . . . . AOZ . . . , v. 3 : . . . . OZ . . TTAN 

etc, V. 4: fìZIfìZ, extr. O, v. 5: . . HZk . Y . . . . AOZ, extr. OZ, v. 6: 

. . . Y<t>l etc, extr. 12 Stephani. 

1 A[ÒT]ox[pàT]opa OOedTraatavòv Kat<ja[p]a ££[pa(rTèv, àp^iepéa (jLeyKJTov, 
AÒTOxpàJTopa TÒ z\ iratipa iraTpiSo^, [OiraTOv tò y\ àitoSeSetYixivov tò S'], 

x[upi]ov ToO aufxiravTO^ Boo<nz6po\j 

t [ójatdx;? £u<J6pcS(; toO ex irpo[YÓv(ov PaatXia)!; Ttp£ptou louXtou 

6 *P]Y)<rxou[itópt]So<;, PaotXè^ix; 'louXtou 

utoO, cptXoxataapoc; xal cptXop(o[(jt.aiou, eOdePoOc;, àpytzpitù^ Tt5v SepacTcuv 
Sta] Ptou xai eOepYÉTou t^<; iraTp[t8o<]. 

Stephanii supplementis (qui eas tantum voces restituit, quae ex parte in lapide super- 
sunt) alia addidi, quae potui. Cum non videatur dubium, quin v. 2 tò z legendum sit, deper- 
dita eiusdem versus pars facillime suppletur, ut dedi. V. 1 extr. desideratur tribuniciae 
potestatis designatio, cui tamen in supplementis nuUus est locus; statuendum igitur a quadra- 
tario eam fuisse omissam. Si v. 2 recte supplevi, pertinet titulus ad a. 71 p. Ohr. Inde 
conici potest Vespasianum brevi postquam imperium adeptus sit, regnum Bosporanum, quod 
tum sub Romanorum erat imperio, Rhescuporidi dedisse et ob id ipsum ^tua esse honora- 
tum, non tamen ab ipso rege: nam is non se praedicaturus erat tUpyirriyf '^^ uaTptSoc;. 
Cum nondum satis constet, cuius fuerit filius Rhescuporis, v. 5 certo suppleri nequit, patet 
tamen patris nomen et cognomen totam lapidis partem occupasse, quae periit. 

IlepeBOAib* HMnepaTopa BecnaciaHa, Kecapn AsrycTa, [Beannafiinaro nepBOCBAu^eHHHKa,] HMnepaTopa 

ez 6-ii pctaz, OTi^a OTenecTBa, [KOHcyjia eh 3-fi p(vny HaanaHesHaro na 4-fi p^m^] Bia^uRy scerò Bocnopa 

6jiaroHecTHBO npoucxoÒAnaw on» npeAKOBi> [i;apfl Tnóepìa K)jiifl] PucKyAopHAa, i;apfl IOjiìh cuHa, Apyra 

Kecapefi h Apyra piiMJiflHi>, [ÓJiaroHecTHBaro], noxcHSHeHHaro [nepBOCBflii;eHHHKa ABrycTOBi>] h ÓM&vojijkTexB ore- 
HecTsa. 



Sectio 2. Tituli in honorem regum Bosporanorum positi 

356. Basis marmoris leucophaei integra, a. 0,58 m., 1. 0,80, cr. 0,40; titulus fronti 
incisus litteris ornatissimis (a. 0,025) temporis iniuria admodum laesus est. Ed. Stephani, 
Gompte-rendu p. 1860 pag. 104. Rep. Goertz 1. 1. supra ad n*" 353 p. 269 minusculis 
tantum litteris. 

Lapis m. Augusto a. 1859 a Goertzio repertus, cum solum exploraret prope Seme- 
niakae villam (ibidem fere, ubi nn"" 347 et 353), exstat Petropoli in museo Imperiali. 
Exscripsi. 



Digitized by 



m 



Goifik 



16 357, 



TrruLi HONOBABn. 



183 




i A Z I A I Z Z A N AYN AM IN <t> I AUrum/^^ 

-ilNEKBAZlAEfì^iiErAAOY*. 

MYEKBAZlAEfìZBAZlAEfìNMIG^ 

KYEVnATOPOZ^WNVZI 
«NEAYTfìNZ^-^^^^AIEVI 

mn m^h h m ommMMmmm'^ e p^ 

Far. terf. V. 1 extr. PfìM, v. 2 in. «N, v. 3 extr. MI0I, v. 4 extr. NYZ . . Y, 
V. 6 extr. TTEH Stephani. Vs. 4 idem restituii [Aio]vu<t[io]u. 

1 [B]aoiXio"0"av A6va(jt.iv ^ iXopa)(jt.[a(oVy 

TY)]v ex PaaPtX£a)[g (x]eYa^ou 4>a[pvaxou 

To]0 ix ^aoiXècog ^aoiXécov M(d[paSà- 

To]i» EuiraTopo^ [Ato]vOa[o]u, 
6 [Ty)]v èouTo&v a[a)Tetpav x]aJ eùe[pY£- 

Ttjv [6 S]yj(x[o^ 6 i\.Ypt7c]it£a)[v]. 

lam Stephanius monuit v. 6 [A.Ypt7c]fré(i)[v] potius legendum esse, quam [ropY(ir]ir&(o[v]. 
Hodie non iam.yidetur dubium, quin Agrìppia non alia sit urbs, quam Pbanagoria, ex 
M. Agrìppa nomen illud nacta (cf. introd.). 

IIepeBOA*&« II,apHay ^HBaiiiio pHMJtflHOiioÒHByio, ao<ib eejiHRaro i^apa ^^apnaRa, cbina i^apa i^apeft 
Mnepa^aTa EanaTopa AìoHHca, cbom) cnacHTejn>Hu^y h ÓJiaroA'bTejibHHi^y ìkoamamja sapo;^!» ArpHiinefii;eBi>. 



357, Basis marmoris candidi a. 0,31 m., 1. 0,68, ab angulo dextro superiore fracta; 
titulus fronti incisus satis oblitteratus est (litt. a. circa 0,03). Primum edidit Eoehler Mon. 
Comos. p. 68 et tab. Vili (= Oesamm. Schr, v. VI p. 82); inde Clarke Itin. v. I p. 415, 
Raoul-Rochette Antt. Bosp. Cimm. tab. Vili Jfe 5 (cf. Koehleri epicrisin Ges. Schr. v. I 
p. 215), Boeckh C. I. Gr. Jfe 2124 (ex hoc Aschik R. Bospor. v. I p. 76 ]\6 20). Denuo 
e lapide transcrìptum praebent Dubois Itin. Cauc. atl. ser. IV tab. 26(2 J^ 24; Stephani 
Antt. Bosp. Cimm. v. H J6 XIV. 

Lapis, quem Eoehlerus repperìt in oppido Taman, hodie Pétropoli ^xstat in museo 
Imperiali. Exscripsi. 

ArAGHI TYXH I 

.ONAnonPOrOHfìNBAZIÀE^^ 
AIV^^S^ NT I B E P I OH IOYAiOHZAYPOM/' 

ct)iAokAizA»kAicJ)iAopnMAioHEYZi- 
bhi-ioyaioz^heztpAtozxeiAiApx^^ 

TOHI/^!ONO^IKAlAEZnOTHNAHEZTH 

ZATEIMH^W'NENTXII vacai. 



L 



Digitized by 



Google 



184 Phanagoria et vicinia. Jfe 357. 

Var. lect. V. 2 in. TON Koehl. Dub., extr. SIA . T Koehl., ZIA Dub. St. — V. 3 
duas primas litteras om. edd., tura NTI . . . lON St., extr. MA Koehl. Dub., M . . . St. — 

V. 4 med. SAPA Koehl., ZAPON Dub., . . . OKAiZ . . . St.— V. 5 in. BRIO ANE 

Koehl., BHNIOYAIOZct)A Dub., BH NE St., extr. OZ edd. — Vs. 6 in. 

TONI . . S . . . RAI Koehl., TON»^NKAI Dub., TONI JKÀI St.— V. 7 in. 

S solum praebet Koehl., ZATEIMP^^INENTfìl Dub., . . . n INENTfìI 

Stephani. 

1 XYadfjt T6;^y]t. 

[TJòv àizò irpo^óvcav Pa<jiXé[(ov ^aaiki]- 
a |Jt'[èYa]v Ttpiptov loOXiov Saupo(xà[Ty)v] , 
(piXoxai<ja[pa] xai ^tXopàjxaiov, £6o'[£]- 
6 pY], loOXtoc; [MeJvéaTpaTOc; ;^etXiap;^o<; 
TÒv rSiov [deèv?] xai Seottótyiv àvioTY)- 
aa T£t(xy][(; j^àptjv èv Tcut . . . 

Vv. 1 — 2 quae Koehlerus et Boeckhius dederunt supplementa paotX[£]6[ovTa ^acnXéa 
pa<jtXé(ov (x6Ya]v cum longius excurrant, Stephanius proposuit Pa<jtX[£a Pa<JtX£(ov fxéyajv; sed 
e nn* 39. 41. 43. 44 apparet genetivum accusativo anteponendum esse, ut regatur praepo- 
sitione àizó. Vs. 6 neque Koehlerianum [tòv Kat](T[apa], neque Koeppenianum {Nordgest. 
p. 78) [tòv Pa]<j[iX£a] a Boeckhio receptum ferri potest, quoniam l'Stov adiectivum satis cer- 
tuni est; post hoc duae vel tres litterae prorsus sunt detiìtae, duarum vestigia apparent 
admodum obscura: cum igitur hanc lacunam excedere viderentur voces dcoTfjpa a Boeckhio 
proposita et £U£pY£'niv Stephaniana, dubitanter posui òtóv. Titulus ad Sauromaten I vel II 
referebatur, quorum alter sub Augusto putabatur regnasse, alter sub Tiberio; quos cum 
exstitisse negent hodie viri docti, referendus est aut ad Sauromaten I (qui dicebatur olim III), 
qui Traiani temporibus regnabat et Hadriani, aut ad Sauromaten II, aequalem Commodi 
et Septimii Severi (v. introd.). Ad hunc recte relatum esse titulum a Stephanio probare 
mihi videtur titulus Tanaiticus infra edendus n"" 428, ubi memoratur lulius Menestratus 
àp)^txotT(ov£tTif]<; et regis legatus: quem non diversum esse a nostro mihi quidem admodum 
videtur probabile; nam in nostro titulo v. 5 [M£]v£<jTpaToc; cum Stephanio supplendum esse, 
non [4>a]v£(rTpaToc;, ut dedit Boeckhius, vel ideo est veri similliraum, quod huius nominis 
genuina forma est 4>avó(rrpaTo<. lam cum in nostro titulo Menestratus toO yìkiipyou munere 
fungatur, in titulo vero 428, pertinenti ad a. 192 p. Chr., multo superioribus, noster ilio 
aliquanto sit antiquior necesse est. Valde tamen dolendum, quod lapicida nesció quam ob 
causam annum indicare omisit. 

IlepesoA*^* C'b fifiópuwh cHacTieirb. Ilpoticxodmmto otb npe^KOB-B i^apefi sejiHKaro uapa THÓepifl 
K)jiia CaspoMaTa, Apyra Kecapeft h Apyra phmjhh'b, ÓJsaroHecTHBaro, lOjiifi [Me]HecTpan> TucflHeBaHaiBHHK'B CBoero 
[6ora?] Il BJiaAbiKy nocTaBHJi'b nonecTH pa^H bi> . . . 



Digitized by 



Google 



Jfe 358. TrruLi honobabii. 185 

358* Lapis quadratus ab omnibus partibus praeter sinistram ìnteger. Titulus, cuius 
primus versus maiorìbus litteris scriptus est, a sinistra videtur esse mutilatus, in dextra et in 
media parte detritus. Primus edidit Pallas Itili. Russ. merid. v. Iltab. 17' n*" 4 aeri incisum. 
Item aeri incisum praebet Waxel Bec. de quélques ani. n"" 15. £x marscballo de Bieberstein 
habet Guthrie Itin. append. p. 316. Litteris vulgarìbus dedit Koehler Monum. Comos. 
tab. VII, diserte adnotans p. 72 (= Oes. Schr. VI p. 83) titulum tam male hajbitum esse, 
ut restitui nullo modo posset litteraeque superstites difficillimae essent lectu. Item Clarkius, 
qui edidit Itin. v. I p. 41 1, se titulum cum diffìcultate narrat transcripsisse, quod tectus esset 
caemento. Attigit Viscontus Icon. Gr. v. II p. 150 (p. 203 ed. Med.); bine et ex Koehlero 
rettulit Rochettus Antt. Bosp. Cimm. tab. Vili n* 4 et commentatus est p. 115 sq.,contra 
quae dixit Koehlerus adv. Roch. p. 83 sq. {=:6e;s. Schr. I p. 172). Ex Clarkio dedit 
Osann Auctar. lex, Gr. p. 164, ex Koehlero maxime Boeckh C. I. Gr. II n^ 2123, reli- 
quorum editorum lectionis varìetate accuratissime enotata. Ex hoc sumpsit Aschik R. Bosp. 
V. I p. 75 n* 19. Item ex Boeckhio, non ex lapide ipso videtur transcripsisse Dubois Itin. 
Cauc. atl. ser. IV tab. 26 d n^ 25. Exiguas tituli reliquias e lapide transcripsit Firkovicz 
et edidit litteris vulgarìbus act. soc. Imp. archaeol. {ScmucKu Emù, ApxeoA. 06ui,ecmea) v. IX 
a. 1857 p. 373. 

Lapidem in the ruins of Phanagoria repertum esse testatur Guthrie. In oppido Taman 
(non Panticapaei, ut falso dixit Boeckbius) se eum vidisse inter alios lapides inscriptos diserte 
tradit Pallas p. 288. Ibidem muro ecclesiae inclusum viderunt Waxelius aliique usque ad 
Firkoviczium. Sed ego a. 1883 quamvis diligenter ecclesiae muros examinassem, lapidem 
non repperì fortasse ideo, quod caemento tectus est. Repeto Eoehleri exemplum, quod ceteris 
omnibus praestat, litteris aliquot e Clarkiano et Waxeliano adsumptis, quas tamen uncis 
ìncludendas curavi. 

1 [..I0..]n02EIAQN0S.[A]KA 

EOTSBASIAEABASIAEaNMErANT[0] 
NTOSBOOSnOPOTTIBEPIONIOTAIO 
ATHNTIONBASIAEQSPHSKOrnOPI 
6 [KA]I2;APAKAI*IA0PQMA[I0N] pys 
INTATAKAIA^EXANQ ... NO 
SQTHPAEYSAMENOSKA0IEPQ 
AI04>ANT0TnANTIKAnAIT 

Litterarum formae notabiliores apud Pallasium et Waxelium sunt hae: AKMNnZ4>fì. 

Var. lect. Cum Boeckbius exemplo Koehleriano, quod prò fundo lectionis habuit, aliorum 
editorum lectionis varietatem integram subiecerit, nos e tota farragine ea tantum eligemus, 
qnae ad textum restituendum aliquid momenti babeant. V. 1 primae duae litterae non exstant 
Bisi ap. Guthrie. Post no(jeiS(&vo(; decem litterarum lacunam Guthrie, duodecim Clarkius 

n. 24 



Digitized by 



Google 




186 Phanagobia et vicinia. K 358. 

signant et habent deinceps KA; Pali, et Koehl. idem praebent post duarum litterarum lacu- 
nam, Wax. unius litterae spatio relieto habet AK. V. 2 extr. O addidi ex Wax. et Guthrie. 
Firk. eas tantum litteras praebet, quae in medio lapide scriptae sunt: v. 1. 2EIAONOS, 

V. 2. BASIAEABASIAE12N, v. 3. OSBOOSNO, v. 4. HNKÌN EQS. V. 5 in. KA 

litteras solus habet Clarkius; extr. Guthrie habet POM et praeterea nihil nisi puncta, 

Koehl. POMA PYS, Pali. POmmyT, Wax. POWm^, CI. POMAION, Dub. 

PfìMAIONYZ^, Firk. . . . SAP . . KAI4>IAOPOM. Versus 6 integras omnium editorum 
lectiones compone: 

i^iNTATAKA AH'EXAN ... I NIA^» Pallas. 

^NTATAKAiAYEXAN^^ Waxel. 

. . NTA TAKA-A^EXANQ NO . . . Guthrie. 

NTATRAKA^^EXAN . . . Firkovicz. 

Clark, cum Koehlero consentita nisi quod post KAI lacunam unius litterae et ante NO 
decem litterarum habet. Quid haec sibi velini, nondum extricatum est. — V. 7 Firk. habet 

ATHPAS . . Al THO, v. 8 nihil nisi AN. V. 8 extr. Wax. praebet nANTIKAHAEV. 

Ceterorum quisquilias me quoque taedet referre, ut taeduit Boeckhium. 

1 [Tèv àTTÒ] rioaetSolvo^; [x]a[i] à[9' 

*HpaxX]&ou^ PaatXéa paatXecDV (xé^av to[0 

(T6(xira]vT0^ Boocnrópou TtPépiov lo6Xio[v 

Laupofxjà'niv, utóv paatXicDg *Pìf)o-xou7rópt- 
6 [Soi;, cptXo]xat<japa xai (j^iXopdifxaiov, [6]ùo-[£Py]] 

[tò]v [rSiov 

deèv? xai] acoTYJpa 60Ha(Jt.6Vog xadt£p(o[o"£ 

ó Selva] AtOipàvTou navTtxa7catT[Tf](;]. 

V. 1. Boeckhius proposuit [l£p£Ù<;] IloaetSfflvoi; [M]àxa[p?. . .jxXJeoix; et ad hoc subiec- 
tum rettulit verbum xadi4p(«)[a£] v. 7, cui addidit supplementum \%i èirtfxeXYjToO] Aio(pàvTou 
navTixairatT[òu]. Sed postquam a. 1861 titulus n"* 41 repertus est, Beckerus et Stephanius 
11. 11. ibi in lemmate versum 1 ita correxerunt, ut ilio legendum proponeret [Tèv àicò] notrst- 
Scovo; [xaì à(p' *HpaxX]£ou<;, hic [Tòv ceco EòfxóXirou toO] Y{oct&(h\oc, xtX. Est quidem huic 
similis locutio in tit. 41, sed quod ad nostrum attinet titulum, mihi Beckerianum sup- 
plementum magis placet, quam Stephanianum, quoniam v. 1 in. tot vocabulis locus deest, 
praesertim cum hic versus maioribus exaratus fuerit litteris. Cum vero Eumolpus Neptuni 
diceretur fuisse filius, ó àuò rioo-aScovo^ eodem sensu dici potuit, quo 6 oli: Eu[xóX7rou tou 
noo'£iS(ovoi;. 

Titulum Boeckhius ad Sauromaten II referebat, qui sub Tiberio regnare putabatar, 
Stephanius ad eum Sauromaten, quem inter annos 175—210 regnasse docent nummi. Sed 
illum unquam regnasse negant hodìe viri docti, hunc Rhescuporidis filium fuisse minime est 



Google 



Digitized by 

- ^' 



16 359. TmjLi HONOKABn. 187 

veri simile, cum II p. Chr. saeculo nullum noverimus Rhescuporin. Quae cum ita sint, ad 
enndem Sauromaten referendus vìdetur titalus, cuìns sunt titulì 38 — 40 et 352. Potest sane 
cogitali de Sauromate HI, qui regnabat inter annos 229 — 232 p. Gbr.; sed bunc Rbescu- 
poridis filiam fuisse nondum constai. 

IlepeBOffi^ npouexodHmcM on» IIociiAOHa h otl HpaRia itapn ^apeft scerò Bocnopa TnóepiA IOjìh 

CaspoMaTa, ctma i^apn PncRynopHAa, ;ipyra Kecapefi h jQ^jvdk pHiunei», òjiaronecTBBaro, csoero 6ora (?) 

H cnacHTejifl no o^rj aocBflTiun» maKO^-mo cuwh Aio^aHTa IlaHTUKanaHrB. 



359. «Fragment eines Reliefs von weissem Marmor, 1 Arscb. 3 Versch. (0, 84Mètre) 
hoch, 13y2V. (0,59 M.) breit und 4 V. (0,17 M.) dick. . . Die Vorderseite zeigt, in gutem 
Stil der vor-r6miscben Zeit ausgefflhrt, nocb die untereHftlfte einer mebr als lebensgrossen, 
auf einem Stuhl sitzenden Frau. Sie ist nach der Linken des Besebauers bin gewendet, mit 
reichen Gewandern bekleidot und scbeint in der linken auf dem Scboos rubenden Hand ein 
kleines Gefóss zu balten. An ihren Fùssen beni erkt man einfaebe Soblen. Vielleicbt rflhrt 
das Fragment von einem grossen Grabdenkmal der vor-rOmischen Zeit ber. Sp&ter ist die 
Marmor-Platte zu einem anderen Zweck verwendet worden , indem man auf der ROckseite 
in àusserst sauber und sorgfìlltig ausgefDhrten Bucbstaben ein Ebrendecret eingegraben bat. 
Man kann nocb Folgendes lesen». Stepbani, Ckympte-rendu p. 1870/71 pag. 271 n"* 28. 

Lapis a. 1870 repertus est ab I. G. f. Zabelino, cuin solnm exploraret eo loco, ubi 
olim Pbanagoria sita esse putatur (cf. Gompte-rendu p. 1870/71 pag. VI). Exscripsi in 
tumulo regio. 

A. éSPf Bosp. = 130 p. Chr. 



. . A . . AEfìN ... p]a[(n]X4a)v[ Sta 

. OY KAI EYEPrETH . . . ^i]ou xat ibtpyivf][v Tfjc; uaTptSoc; 

.HBOY .HKAIOzi^ y) pou[X];i x[a]i ó 8[y](xo(; . . 

. SIN . . 1 1 T ET . (ov [xa]i tet 

. ni . . N 6]tcì . . V 

Eni: . I ... Il citi . . t 

lOlZ .11 . . iok; [ TYic; .... 

KHZTTPOZOAOY . . SIN . O . . .]xy]<; irpo<Jó8ou . .(o>i . o[ tòv èatnfflv 

"PrETHN KAIZfìTH eOeJpYÉTYiv xal <j(OTYÌ[pa iCim- 

IO EIAZ . . I . NOI PHN .... (jLeX]eta<; . . i . voi . pyiv[ 

TTITHZNHZOY vac,? toO ì]tzì tyjì; ^rirrou. 

• ZKY ETEI m^m ['Ev T(St] W éT6i, 

E A N Al YiOmWmm. [(xyivòc;] Sav8txo[0 . .] 



vacaA, 



24* 



Digitized by 



Google 



188 Phanagoria et vioinia. Jè 360 — 361. 

Var. led. Stephanius dedit v. 3: imOIIHKAIO . . ., v. 4: HN'KAITET, v. 5: Eli, 
V. 8 med. IIPOZOAOY reliquis litteris omissis, v. 9 extr. Z^i, v. 10: EIAZ. . .NOKPHN, 
V. 11 extr. NHEOY . . K . ., v. 12: ZKT.HII (qoae ego dedi, satis sunt perspicua in 
lapide), V. 13 extr. K . . . 

Titulus tam male conservatus est, ut certo restitui nullo iam modo possit; patet tamen 
eum, si recte supplevi, ex decreto senatus et populi urbis cuiusdam (fortassc Agrippeae) 
positum esse in honorem regis Bosporani curante praefecto insulae. Regnabat tum Cotys II. 



360. Basis marmoris leucophaei integra fere, sed in fronte maxime laesa ab utroque 
margine, a. fere 0,40 m., 1. 0,33, cr. 0,41 ; in plano superiori foramina duo exstant, alterum 
rotundum, alterum quadratum. Tituli versus 1 omnino deletus est, vv. 4 — 6admodum oblit- 
terati; vv. 2 et 3 maioribus litteris scripti sunt, quam reliqui. 

Lapis repertus est in littore sinus Tamanici prope Schapirovii villam (cf. ad n** 351). 
Exscripsi in eadem villa a. 1883. 

1 ^^X^M^K^^^ [BadtXéa Ttpépiov louXtov .... 

jdlAOKAIZ ] (ptXoxato'[apa xal 

AIOHEYEEBH <ptXopa)(x]atov, eò<j£P[Y], àpj^te- 

E B A Z T fì H £i I A péa t64v S>pa<jT<5v Sta \^\o\à xai 

6 HHTHZT7ATPIAO eùepYÉ'niJv tìji; ua'rpt8o[(; 

^O^HMO.OArPITT dtv4<rni<j£]v 6 8YÌ(jt.o[(;] ó 'AYptTc[u£(ov 

"YXflZK . . ^^;fìPE . KA £Ut]u5^<5< x . . Scope . xa . . 

"AIZTTOAEZIMOTT . T]aT<; uóXeaiv totc 



ZTTEPITOrYMH e; itepi tò YU(xv[àatov 

10 O . EHEHH'^i. . £v èvv 



Titulus secundo fere p. Chr. saeculo ab Agrippensibus in honorem unius e regibus 
Bosporanis positus est. In integrum eum restituere mihi non contigit, quod valde doleo. 

IlepeBOAib cTp. 1 — 7: D^apa TH6epi/i Yònìn , Apyra Kecapefi h Apyra pRiuflEi», 6jaroHecTiiBaro, 

noxcn3HeHHaro nepsocBHii^eHHHKa AfiryoTOBi» h 6jiaroA^Teifl OTe^ecTBa .... nocTaBHJi'B sapo;!,!» ArpHnnefii^eB'B .... 



361. Fragmentum tabulae marmoris candidi ab omnibus partibus praeter superiorem 
mutilum, a. 0,25 m., 1. 0,27, cr. 0,18. Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1870/71 pag.272 
J\&29. 

Lapis a. 1869 repertus in tumulo quodam band procul a statione Sennaia dieta (cf. 
Gompte-rendu p. 1869 pag. V) exstat in tumulo regio. Exscripsi. 



Digitized by 



G^oglL 



16 362. TmjLi HONOBABn. 189 

1 OZi— ^iiOZk/ [Tèv ìtc' EòixóXitou toO n]o<T[i8fiiv]o(; x[al à(p' 

lAEQNMErANT HpaxXéou; ^a<nUoL pa<T]tX£(ov (xiyav T[tp4pt- 

•YloNBAZIAEf ov louXtov ] mòv Pa<jtX£co[(; . . 

oZEAoNT^ (ptXo7càTpt8]o< èXóvua 

6 THNF infjv e 

Far. ^ed. Vs. 1 : . . . OZ OZK, v. 3 extr. fì, v. 5: »"HHE Stephani. 

Èst fragmentam tituli secQDdo vel tertio p. Chr. sacculo in honorem unius e regibus 
Bosporanis positi. Supplementa patii e similibus titulis un'' 41 et 358. 



Sectio 3. Titoli in honorem hominum privatorum positi. 

362. «Titulus in loco veteris Phanagoriae repertus; ex Marscballo de Bieberstein dedit 
Gutbrie Àppend. p. 317. Cantabrigiam attulit Clarkius ut a sese in ruderibus Phanagoriae 
repertum ediditque 6r. marbl. n. 24 p. 46atque olim eum ad templi introitum fuisse positum 
censet. Yarietatem exiguam notavit Dobraeus Diar. class, t. XXX p. 147 (Ros. Inscr. 
p. 417). Est nuoc Cantabrìgiae in vestibulo biblìothecae Universitatis». Boeckh C. I. 
Gr. II n^ 2126 (ex quo repetiit Aschik R. Bospon v. II p. 83 n* 11). 

Repeto exemplum Boeckhiannm. 

1 AIAZAnOAYTfìNEIZAYTONrENOMENAZTEIMA . . . 
AIZTEKAIANEIZ + OPIAIZAnAZAIZTAIZKATATHNBY 
ZlEIXeENTATOYKAIZAPElOYAlABlOYElZrENOZTOI 
TAZANEZTHZENTEIMHZXAPINZYNTfìKAIEniTEI . 

6 MEPANAYTnNYnOTEEMOYKAITfìNEKrONftNM . 

Var. lect. «Guthr. utrinque lacunas signat. Vs. 1 Guthr. ante ElZ habet KAI, de quo 
nihil nec Clark, nec Dobr. In fine Guthr. AZIEIMA, sed quasi in versu eum, qui primus 
Clarkii est, antecedente. Ys. 2 Guthr. KAIAAEIZ etc. In fine Y ex Dobraei nota addidi, 
sed incertum. Vs. 3 idem O prò 0; in fine TOI ex hoc ipso addidi, et vs. 4 ultima TEI ex 
eodem. Ys. 5 extr. Clark. EKTONn,Dobr. EKfONn, Guthr. EKrONfìNM». Boeckh. 

1 St]à [T]à< aitò auT<Sv ti^ aOròv Yevojxiva^ T£t(xà[<; 

ai< TE xai oveta^optat^ ocuaconc; taT^ xatà tyjv B 

— fep£a àito]Set;^d£VTa toO Kaiaapetou Sta péou 6i<; yèvo^ tot 

6 — TY)v y)](X6pav auT(&v imo Te è(Jt.oO xai twv èxYÓvcov (jt.[ou 

Y. 1 in. Dobraei supplementum adoptavì. «Ys. 2 extr. vix BupJavTtwv fuerit, ut putabat 
Dobr. Portasse erat ^[aatXetav vel simile». B. Cum Y illud incertum sit, potest etiam de 



Digitized by 



Google 



190 Phanagoeia et vicinia. J6 363. 

B[o(ntoptSa] cogìtari. Vs. 4 et 5 in. Dobraei supplementa a Boeckbio adoptata mihi minus 
certa videntur, quam ut in textum recipi possint. Titulus videtur in honorem privati cuius- 
dam hominìs positus fuisse^ qui Augustei sacerdotis munere fungeretar. 



363. Pila marmoris candidi superne consulto, ut videtur, abscisa, a. ut nunc est 1 ,71 m., 
1. 0,59, cr. 0,17. Superne ornata erat anaglypho, cuius superior pars periit, reliqua vel ma- 
xime est detrita; distingui potest vir lecto incumbens mensa adposita et pueruli duo utrimque 
adstantes. Sub anaglypho titulus est grandibus litteris (a. 0,045) exaratus satisque facilis 
etiam nunc lectu. Infra Christianus (non ludaicus, ut Boeckhius dixit p. 1007) titulus sepul- 
cralis exstat Byzantina demum aetate minoribus litteris additus et ad dextram eius figura 
quaedam, quam a prioris tituli lapidario incisam esse consentaneum. Primus edidit vulgaribus 
litteris et versibus indiscretis Stempkovski Ephem. Odess. a. 1830 n"* 101 (inde repetitus 
est titulus in Neue Jahrbucher fur PhiloL und Pddagogik heratisg. von Seebode und J, Ghr. 
Jahn^ V. 3 a. 1831 p. 243). Stempkovskii exemplum expressit Boeckh C. I. 6r. II n*2126 h 
et ad fidem melioris apographi Duboisiani repetiit add. p. 1007, titulo Christiane utrobique 
omisso. Duboisius ipse titulum praebet Itìn. Cauc. atl. ser. IVtab. 26 e n"* 40. Ex CI. Gr. 
sumpserunt Àkerman Numism. Ghronicle v. XVI p. 97 (land. Stephani) et Aschik R. Bosp. 
I p. 116 nM4. E lapide denuo exscripsit Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II n* XXVIII. 

Lapis m. Februario a. 1830 prope oppidum Taman repertus hodie Petropoli adservatur 
in museo Imperiali. Exscripsi. 

(Textum vide p. 191). 

Var. led. V. 1: MAYCH etc. Dub.; v. 2 primum O integrum praebent Stempk. et 
Dub.; V. 4 extr. ni-KP- Stempk. Boeckh; v. 7 extr. A om. Steph.; v. 9: ETHAHNTE] 
MHC Dub.; v. 12—13: nÀPATl|TAl et v. 20 extr. Hw^MVC idem. 

Titulus inscriptus est columnae sepukrali, quam magistratus urbis Agrippensium Caesa- 
rensium a. 307 p. Chr. posuerunt in honorem M. Andronici Pappi f., qui praefecti regiae 
munere functus erat (de hoc munere v. introd.), et Alexarthi filli eius. De Agrippea Caesarea 
urbe egi in introductione. V. 4 extr. litterae nikP quid significent, non magis perspicio, 
quam priores editores; sed tam bene etiam nunc leguntur, ut vocem 7r[p]t[Y]x[^^]? quam pro- 
ponebat Boeckhius, in illis latere minime sit probabile. V. 6 Wt^ipòou nomen idem mutavi! 
in \}<tlapy((f> sine idonea causa: nomina enim in -^apdo^ exeuntia haud panca obveniunt in 
inscriptionibus Tanaiticis. Post hoc nomen Xo^a(Y^) restituendum esse Stephanio adsentior, 
quamvis obstet Boeckhius; tòv Xo^^ayóv inter summos magistratus regni Bosporani fuisse 
probat titulus 29, non multo ille quidem hoc titulo antiquior. 

XlepeBOA'^* M(apKy) Aspeiiio Ahapohhkj UainiOBy, óusmeiiy HOMfbcnmuKy i;apcKofi oÓAocmu,,., u ero 
cuHy ÀJieKcapey, saHajBHHKy OTpfl^a, sjiacTH Arpunnefii^eB^ Kecapifii;eBi> nocmcieuAu ceù crojLWh pa;^H no^ecTH 
e^ 608 tody, Mnama ApreiraciH 25-ro òhji, Pa^yATCCb, npoxoHciel 



Digitized by 



Google 



Jk 364. Sbbyobuii hanujiissioneb. 

A. 603 Bosp. = 3(ffp. Chr. 



191 



10 



AMogUffphi rdiquiae. 



MÀYPH Al WÀNAP 

IN E I K w nAnnoY 

iTWnPI N EniTH e 

iBACiÀElAcniKP^ 

K AITOYTOYY I W 

A A E 2, A P ^ W A O X A 

ArpinnewNKAicA 

P EWN APXONTEC 

thncthAhntei 
mhcxApintxAp 
temeicim k e 

vae. 0^2 m. 

xAipeteoihApoAei 
tAi 




eHGAAEKA 

TAKYTEO 

A6AOCT6 

éYKOH 

CTANTI 

NOCIE 

PEYCKMHI 



MM^ 



M(apx({)) Àùpv)X((|) ^vSp- 
[o]vttx(j) nàimou 
T^ irpiv èiri xffi 
^«(TtXeta; ictxp . . 

Xai TOUTOU uUÌ) 

Ì\.Yptinri(ov Kawa- 
péwv àpp^ovre? 
-njv ffTYjXyiv Tet- 

(*% Xap'v. YX • V 
Te[xei<TC({> xe'. 

XatpeTs oi iiapoSeT- 
xat. 



'EvdàSe xaJTocxtne 
ó I SàXo; T8 I d(eo)0 

Kov{Q^avTT|vo{ U\^bi 
xai Ni ... . 



CLASSIS QUARTA. 

Servorom manomissiones. 

364. Tabula marmoris candidi integra, a. 0,56 m., 1. 0,24, cr. 0,175. Titulns tabulae 
incisus (litt. a. 0,012) oblìtteratns est ita, ut in inferiore parte fines tantum Tersuum dispi- 
ciantur, sed ne ii quidem bene. Edidd. L. Jurgiewicz, Eevue archéd. n. s. v. XLI(m. aprili 
a. 1881) p. 233 litt. minuscnlis, et act. soc. Odess. v. XII p. 214; Stepbani, Gompte- 
rendu p. 1881 pag. 138 n" 2. Cf. Buratscbko? oper. soc. arcb. Mosquensis t. X 
(a. 1885) p. 62 sq. 



Digitized by 



Google 



192 



Phanagobia et vicinia. 



Lapis a. 1880 repertus in litore sinus Tamanici, ad Schapirovii villam (cf. Compi 
p. 1880 pag. XXIV) exstat in museo Kertschiensi. Exscripsi et charta expressi. 



A. 313 (?) Bosp. = 16 p. Chr. 

. AZIAEYOHTOro . 
-lAEnZAEFOYPrC . 
. lAOPfìlMAlOYETOYE 
-ilTMHHOZAAIZlOYZ 
. OZlAKOZFOGfìNOEA 
. ATI0HZITOHEAYTOY 
. .EHI .,HAIOHYZIOH 

. .T \noA 

10 ^Ah 

Z 

<TH 



15 



20 



AH 

Z . 

A0E 

iizefì 

lEI FPOZ 

. AP ZEfìZ vac. 

vac, 0,13 m. 



[BjaatXeuovToc; [^a- 

^]iXop(i)t(xatou, eTou^ 
[Y?]tT', (Jt.y)vò<; Aatatou ^' 
[4>]ó8axo<; nódcovcx; à- 
[v]aTtdyi<Ji TÒv éauToO 
[dp]e'7r[Tè]v Atovuoiov 

[u]iòv (ovae 

. . T [J^JitóX- 

[Xwvt?] oXy]- 

a 



XTY)- 



av 

a 

»t' 

<; 9(ù- 

[u]6i[a(; £v6xa xai] itpoc;- 
[x]ap[TepY]](Te(o<. 



Far. fec^ V. 1 extr. vestigia B litterae omittunt edd., itera v. 2 in Z. Ibid. AZflC 
legit St., . . nOTPr . . Jurg. — V. 3 med. I vitiosnm ora. edd. — V. 4 in. ex anni 
T solum dedit Jurg., CIT (transcr. [i\ii') St., TIT se bene legisse adfirmat Bur., qi 
quoque videtur probabile. — V. 5 in. . O^ANOZ edd., extr. A ora. Jurg., I dedit St 
extr. Y'om. Jurg.— V. 7 in. ductus obscuros edd. omiserunt, item v. 8 nihil dedei 
I2NAE, V. 8 extr. flOA. Inter hunc versum et eum, qui nobis est 17, Steph. dicit 
versus periisse, Jurg. decem. — V. 17 extr. ON, v. 18 extr. GII, v. 19 extr. TY03 
bus obscuris omissis) habent edd., v. 20. St. nihil nisi fiZ, Jurg. Z£. 

V. 7 in. Jurgiewiczius et Stephanius suppleverunt [tbtpyirri]^ putantes titulum ei 
catorium. Mihi propterea quod vox illa nimis est longa prò spatio oblitterato et prò 
terarum vestigia non videtur dubium, quin illic fuerit scriptum [dp]e7r[TÓ]v. Est igitu 
manumissionis, factae per consecrationem ; egi de hoc manumissionum genere in dia 
inst. pubi. m. Febr. a. 1883 (cf. Drachmann in Nord. lidskrift for FUol v. Vili). 



Digitized by 



Google 



J6 365—366. 



TrrULI SEPULOBALES. 



193 



Aspnrgo v. introd., de vocibus Òiaiztiu et upo(7xapT£pif]<rt<;^ quas supplevì v. 20, cf. qaae dìxi 
supra ad n"" 52. 

IIopeBOA'b* B-B iiapcTBOBanie i^apa Acnypra, ;^yra phiuahi», ro^a 813 (?), iriàcflua Aancifl 7 dns, 
affisi» IIoeoHOBii nocBnu^terb cBoero BCKopMjeeHHKa ^ioHHcifl, cuna AnojJOHy?. . . 



CLASSIS QUINTA. 
Titilli sepnlerales. 

36S^ Tabula lapidis calcarìi a partibus superiore et inferiore mutilata, a. ut nunc est 
0,60 m., 1. 0,53, cr. 0,10. In parte antica exstant anaglypha duo rudi arte elaborata: 
superius, quod integrum fere mansit, repraesentat equitem dextrorsum conversum, ex infe- 
riore supersunt capita tantum equi et equìtis sinistrorsum conversi. In parte postica nullis 
omamentis instructa titulus est satis facilis etiam nunc lectu. 

Lapis a. 1878 in effossionibus a Eondakovio professore institutis repertus est in tumulo 
quodam prope Semeniakae villam in ter viam publicam et lacum Achtanisovscium. Exscripsì 
a. 1883 in villa Semeniakae in domo musei Eertschiensis. 



0tao'[eTTat] 

oi irepl ÀYadoOv 
fepéa* BaotXio-xe, 
nóde, 'Opiuxa, 

Atovòaie, àv- 

8pe<; àyaòoij 

XaipeTe. 



OinEPIATAeOYh 
lEPEABAZIAIZKE 
FOeE OPTYKA 
ZIIONYZIEAN 
ZIPEZ ATAGOI 
XAIPETE 



Titulus sepnlcro communi quattuor sodalium collegii, cui praeerat Agathus sacerdos, 
impositus est a superstitibus, ut videtur, sodalibus. Litteratura eius Romanae est aetatis. 

IlepoBOA'fc* HjieHi.1 eiaca, UMwomaio bo raasi^ Hcpei^a Araeyca, BacHjHCKi», Iloei», OpTHKa, ^OHHcift, 
Kjmn fifl^jeerBue, npoiAaftTe. 



306, Fragmentum tabulae lapidis calcarli a. 1,01 m., 1. 0,64, cr. 0,18, anaglypho 
instructum, quod repraesentat equitem Scythico vestitu sinistrorsum conversum, prosequente 
famulo item equo insidenti, sed minore modulo expresso. Infra est inscriptio grandibus litteris 
exarata, sed a parte sinistra maxime oblitterata. Ed. Stephani, Gampte-rendu p. 1870/71, 
pag. 274 K 34. 

Lapis m. Octobri a. 1869 in oppido Taman repertus exstat in tumulo regio: Exscripsì. 



Q. 



25 



-iisLJ^^ 



Digitized by 



Google 



194 



Phanagobia et vioinia. 



16 367—368. 



m MArVNHIAGHNAI 

ikAi evrATHP 

I^HIKAIPAPACEIfìN, 

rhi^^NO^XAIPE 
TAIN 




[Kou?]Xt[a] YuvY)<i> iVdifjvai- 
[ou] xai duYctTYip 
['A.7r?]cpyi<t> xat Dapaaeiwv 
[utà?J ^t[X(i)]vo<; x^^P^" 

Tatv. 



Vofr. lect. Vv. 1 et 4 in. litterarum reliquias omìsit Stephanius. 

Mulieram nomina dubitanter supplevi ex aliìs titulis (cf. exempli causa n^ 368), item 
viri nomen v. 4. Vv. 4 — 5 Steph. legit yjxXpt .... Tatv, sed mihi extremae litterae videntur 
ad idem verbum pcrtinere, Al prò E positis secundum pronuntiationem et N littera per 
errorem addita. Titulus Romanae est aetatis satis reccntis. 



307» Tabula lapidis calcarii superne et inferno fracta, a. ut nunc est 0,62, 1. 0,60, 
cr. 0,12. Ornata est anaglypho, quod repraesentat virum toro incumbentem et mulierem 
pedibus eius adsidentem; toro mensa tripes est adposita, cui adstat puerulus. Infra est in- 
scrìptio lectu satis difficilis. Lapis videtur antiquitus bis fuisse in usu: ad antiquiorem enim 
titulum pertinere videtur ^(jxipi^t illud, quod infra legitur quodque aliter vlx potest explicari. 
Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1873 pag. 62 J\6 10. 

Lapis a. 1872 in paeninsula Tamanica repertus exstat in tumulo regio. Exscripsi. 



AnOAAfìNEIKAI*YNH(|)EIAOYMENH 

X A I P E T H 

3X3d I VX 



2\uoXXa)V£t yjxl [yJ^vY] 4>6tXou(i£vyj, 
Xaip£i;(6). 



Var. led. V. 1 Steph. habet kArAIIIIElZlOYMINH (transcr. «ÀtoXXcóvec (statt te) 

Ka etSou, Mtvy) (statt MtvdY]?), yatpeTY)»). 

Litteratura ipsa et scribendi genus Romanam indicant aetatem admodum recentem. 



368. Tabula lapidis calcarii inferno paululura fracia, a. 1,66 m., 1. 0,55, cr. 0,155. 
Supra ornata est anthemio elegantissimo, subter quo tres rosae sunt in fronte et singulae 
in lateribus; subditum est anaglyphum repraesentans mulierem sellae insidentem pedibus 
subsellio impositis, copiose amictam, laeva stolam sustinentem apud umerum ; ante mulierem 
ad dextram spoetanti eques est barbatus, chlamyde amictus, armatus arcu et pharetra laevo 
latori accincta; a tergo eius supra est alter eques multo minore modulo sculptus. Inter 
mulierem et prìorem equitem item minore modulo scuiptae sunt mulierculae duae altera 



Digitized by 



Go< 



^^** 



w 



i;5'- 



J6 369 — 370. TrruLi bbpuloralbs. 195 

alteri superposìta, e qnìbus superior est facie adversa, inferior ad malìerem conversa vas 
tenet. Infra est inscriptio aetatis Romanae, cuius ultimus versus lapidis fractura laesus est. 
Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1870/71 pag. 275, Jfe 36. 

Lapis a. 1870 a Tiesenhauseno in effossionibus prope Tschumatschenkii villam reper- 
tus exstat in tumnio regio. Exscripsi. 



GEATENHYIE 
EPMOrENOYkAl 



*Ep(xoY£vou xal 
rVNHkOYAlA Y^vY) KouXia, 



Var. led, V. 4 extr. PE^ Stephani. 



369, Fragmentum tabulae lapidis calcarii a. nunc 0,44 m., 1. 0,50, cr. 0,16. Ana- 
glyphum, quo superior tabulae pars ornata erat, totum fere periit: supersunt pedes 
sellae et mensae tripedis. Infra est titulus item mutilatus. Ed. Stephani, Gompte-rendu 
p. 1870/71 pag. 274, 16 33. 

Lapis a. 1869 in paeninsula Tamanica repertus servatur in tumulo regio. Exscripsi. 



nATEPAZOP.I^m . m^ipac; 'Op 

mm^o^Y.^\vw^m ou xai Y[uvy] 

"mmW^^MA Y) Selva], iltfx^vzz\ 

Va/r. led. V. 3 litterae X reliquias om. Stephani. 

V. 1 — 2 non potest suppleri 'Op[o(pépv]ou, quoniam litterae pars, quae superest v. 2, 
non pertinet ad N litteram, sed ad A, sive ^, sive A, sive M. Titulus Romanae est aetatis. 



370t «Titulus sepulcralis inscriptus lapidi vili, qui anno proxime praegresso [i. e. 
1847J repertus est in paeninsula Cimmeria prope locum Fontan dictum». Aschik R. Bo- 
spor. V. II p. 83 nM2 (russice). 

Ubi nunc sit lapis, ignoratur. 

HAEHKEIMAI0TrAT 

HPTEAMAMOIc&IAON-IH 'H8e(t)Y) xeTfxat, ^uycé^p ire &\m (xot ci>tXov[tx]yi- 

MNHMHNAESTHSEISA Mvy]|ji>1v [S'J £(tty)(T£[v] SccTupoc; n[iMT]oHivo(u) [à8]e. 

TTPOSrASSOSENONAE 

Admodum dolendum est, quod melins tituli apographum quaerenti mìhi nusquam 
appaniit, cum Aschikium in lapidibus exscribendis non satis accurate esse versatum inter 

26* 



Digitized by 



Google 



196 Phanagokia et vioinia. Jk 371 

omnes constet. De veritate supplementorum meorum dubitari posse concedo; 
Aschikius ipse proposuit, etiam minus placent: v. 1 in. 'HSpatJYr, v. 2 extr. 
jÌ<t[t]o$4vo[u V)(x]£[Tv]. Si in lapide re vera fuit scriptum HAEH prò HAEIH et 
terminatione O prò OT, titulus ad IV a. Chr. saeculum erit referendus; cui aet; 
quoque conveniunt mere Graeca. De E littera prò EI scripta in titulis Atticis e 
K. Meisterhans Gramm. inscr. Att. ed. 2 p. STsq. 

a, lìflja, u BM'fec'H^ co mhoh) aohl ^HJOBHRa; a naMHTHHK'B noe 



;arii superne fracta, a. nùnc quidem 0,36 m., L 0,6 S 
t, totum fere fractura periit: supersunt pedes humf 
ulus aetatis Romanae anaglypho subscrìptus integ 
^p. 1870/71 pag. 276, ^?. 39. 
sula Tamanica prope Tschumatschenkii villam a Tiei 
io. Exscripsi. 

POCYOCAn I 'AXe^avSpoc; uà; 'Au- 

<AIPe >^ oXu8a)p(o)u, xa^p£- 

US primam litteram omisìt et extremam (quae ad ti 



carìi superne paululum fracta, a. 1,80 m., 1. 0,54 
rumque repraesentat equitem stantem equo ad sinis 
ictum, armatum pharetra lateri accincta, prosequc 
:o minore modulo sculpto. Infra est ìnscriptio aetati 
[)die laesa. Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1870/7 

ìst in paeninsula Tamanica. Exscripsi in tumulo reg 

5SLUoXa)[vio;, 
à]SeX<pòg ££([ji(- 
ou, xotpat- 



m 
occeiMi 

IPAI 



ilcarii supra acroterio elegantissimo ornata, infn 
5. Sub acroterio est titulus diligenter incisus, cuiuì 
ìt. Ed. Stephani, Gompte-rendu p. 1869 pag. 192 



Digitized by 



Google 



J6 374 — 375. Titoli sepulobales. 197 

Lapis a. 1868 prope oppidam Tamao casii effossns (r. Compte-rendu p. 1868 pag. X) 
exstat in tumulo regio. Contuli. 



APXIPPOC 'ApxtTHco^ 



/<inprk 



[Xplj}fTÌTZTZ0{u). 



Var. lect. V. 2 Stephanius primo ductu non enotato supplevit [Kvri\(TÌTZTzo\j. Idem vidit 
titulam quarti esse a. Chr. saeculi. 



374. Tabula lapidis calcarii a parte superiore fracta, a. 0,81 m., 1. 0,41, cr. 0,16. 
Anaglypho, quod hodie admodum laesum est, repraesentatur vir toro incumbens, cui mensa 
est adposita vasi bus impleta; puer adstans in mensa vas ponit. Anaglypho titulus subscriptus 
est grandibus litteris aetatis Romanae. Ed. Stephani, Gampte-rendu p. 1873 pag. 62 Jfe 8. 

Exscripsi in tumulo regio et charta expressi. 



AToTAYI €KAAAlC 
ce€NOYXAIP€IN 



(xdivou, j^atptiv. 



Var. lect. V. 1 in. AT0TATI€ St. — Y littera nulli dubitationi est obnoxia; inter 

litteras in lapide re vera circulus apparet, quem putarit quispiam O litteram esse; sed 

cum TT litterae ceteris non latius sint dispositae, putandum est circulum illum casu ortum 

esse neque pertinere ad titulum. 

1 

375. Fragmentum tabulae lapidis calcarii a. 0,31 m., 1. 0,61, cr. 0,16. Anaglyphum, 
quo ornata erat, lapidis fractura totum fere periit: supersunt quattuor equi ungulae et sub- 
sellium, cui pedes mulieris sedentis erant impositae. Insunt duo tituli , e quibus posterio- 
rem (6) bene conservatum, sed utrimque mutilatum ed. Stephani, Cómpte-rendu p. 1870/71 
pag. 277 JC^ 40; titulus antiquior (a) ita est detritus^ ut diligentissime inspicienti vix aliquot 
litterae appareant. Uterque Romana aetate lapidi ìncisus est. 

Lapis a. 1870 in paeninsula Tamanica repertus exstat in tumulo regio. Exscripsi. 



XA YiEnOOfT^ A . . . xa t^tènódco- 

X A I P E vo<, yaTpe. 





^- \HIVX\/X0HV3/ Savóxa(?), x^W 



Digitized by 



Google 



198 Phanagobia et vioinia. J6 376 — 378. 

376. Tabula marmoris candidi superne et inferne fracta, a. ut nunc est 0,53, 1. 0,45, 
cr. 0,13. Ornata erat anaglyphis duobus, e quibus superius totum fere periit lapidis frac- 
tura: supersunt pedes viri et pueri stantium, inferior pars sellae ìt^mque inferior pars mu- 
lieris pone sellam stantis. Inferius anaglyphum, hodie pessime detritum, repraesentat equi- 
tem sica et pbaretra armatum, dextrorsum conversum; ante equum puer stat manibus vas 
tenens. Titulus admodum laesus exaratus est in zona angusta, quae anaglypha dividit. Ex 
marschallo de Bieberstein dedit Guthrie Append. p. 322 n^ 3. Inde Boeckh C. I. jGr. II 
n^ 2128, ex hoc rursus Aschik R. Bospor. v. II p. 80 n^ 4. 

Lapidem in the ruins of the ancient Phanagoria repertum esse testatur Guthrie. Ex- 
scripsi Theodosiae in museo. 

^<\ZE"^iKclTTOYX/*i?E I [A]àcJ6 É[0up]e[7rt]ou, ^a^pe. 

Var. lect. AASE EYnPEniOY XAIPE Guthrie. Boeckhius, cura titulum litteris epi- 
graphicis repeteret, primum Y per errorem omisit, sed in transcriptione addidit; idem viri 
nomen legit Aàcx[yi], persuasum habens titulum esse corruptum; sed in lapide E littera cer- 
tissima est. Nominis patemi terminatio EITTOY fuisse mihi visa est; sed cum titulus hoc 
quoque loco valde detritus sit, re vera hanc fuisse terminationem certo adfirmare non 
audeo. 



377. Pila lapidis calcarii superne anthemio ornata formae semicircularis, inferne 
fracta, a. 1,245 m., 1. 0,49, cr. 0,18. Titulus maximis litteris (a. 0,05 m.) satis diligenter 
incisus integer mansit. 

Lapis m. lulio a. 1886 una cum tit. 382 in tumulo quodam repertus est occidentem 
versus ab oppido Taman, ad viam quae Tuslam ducit. Utor ectypo et delincatione, quae 
Grossius misit Consilio archaeologico. 



AHMHTPlOe 
C A C I O C 



Ayi(xy)Tpto<; 



Demetrius hic manifesto est pater aut filius eius viri, cuius est titulus 382. Uterque 
quarti est a. Ohr. saeculi. 



378. «Marble stelè, top and right side wanting. Height, 1 ft. 2^1^ in.; breadth, 1 ft. 
3 in. Above the inscription remain the lower part of the legs of a horse, standing to the 
right, and the legs of a male figure, standing at the head of the horse» (Newton). aDede- 
runt Guthrie Append. p. 323 (ex marschallo de Bieberstein): Waxel Ree. n. 12. in aere, 
item in aere Pallas Itin. Russ. merid. T. Il tab. 18. Cf. p. 278». Boeckh C. I. Gr. 



Digitized by 



God 




=7^ y: 



^ 



16 379 — 380. TiTULi sepulobales. 199 

16 2129 (inde rep. Aschik R. Bospor. v. II p. 80 16 5). Denuo e lapide transcriptum dedit 
newton Inscr. mus. Brit. v. II 16 COVI. 

Lapis Phanagoriae repertos teste Guttirie postea in oppidum Jenikale translatus erat 
et muro ad domum praefecti militaris insertus; a. 1856 ab Anglis ablatus servatur hodie 
in museo Britannico. Repeto exemplnm Newtonianom. 

H Z o Y Z A n o A AG . . W:oO(; 'ATOXX[(ovt]- 

Ao Y To I E TT A PA r . . Sou toI; mpaylou^ 

ZIN XAIPEI^ oivxatpeiv. 

Varias ledianes trìum prìonim editionum enotavit Boeckhias; hnius vero exemplnm 
e tribus illis contaminatum ab exemplo Newtoniano bisce differt: v. 1 extr. AfltN (e Pali.), 
V. 2 extr. HAIATOY (contam. ex omnibus prior. edd.), v. 3 extr. XAIPN (e Pali.). Inde 
patet titnlum olim plenius potuisse legi, quam hodie. 

«The form toT< itapotYouotv ^aipeiv instead of "/o^pt itapoSfra is unusual» Newton dixit 
non recte: eadem enim forma etiam aliis locis invenitur, ex. e. apud LeBas-Waddington, 
Inscr. d^Asie Mineure 16 1080. 



379. Fragmentum tabulae lapidis calcarìi a. 0,22 m., 1. 0,35, cr. 0,18. Ex anagly- 
pho, quo ornata erat, supersunt dnae tantum equi ungulae. Infra est inscriptio aetatis Ro- 
manae, quae bene etiam nunc legitur. Edid. Stephani, Gompte-rendu p. 1873 pag. 62 16 ID. 

Lapis a. 1872 in paeninsula Tamanica effossus est. Exscrìpsi in tumulo regio. 

ÉxAAAIireEHH- YIE 1 [R]aXXi(7»4vY] u(l 

IkOAAEI XAIPIH I RóXXei, x«tpiv. 

Var. lect. V. 1 in. K Stephani. 

Pro KóXXet genetivi forma, quam hic habemus, alibi invenitur KóXXio; (n* 68). 



380. Tabula lapidis calcarìi integra, a. 0,91 m., 1. 0,49, cr. 0,11, superne ornata 
aetomate acroteriis et rosa instructo. Infra, sub fornice pilis suffulto, sculptus est ìuvenis 
pallio amictus, stans facie adversa. Titulus anaglypho subscriptus a sinistra paululum de- 
tritus est. Edid. Stephani, Gompte-rendu p. 1870/71 pag. 276 J6 38. 

Lapis a. 1 870 in paeninsula Tamanica repertus exstat in tumulo regio. Exscripsi. 



nAT€ICYOCXPHCTOY 
XAIP€ 






Var. lect. V. 1 in. ... AC6IC Stephani. Titulus Roraanae est aetatis. 



Digitized by 



Google 



200 Phanaqobia et yicinia. ìk 3 

381. Pila lapidis calcarii superne paulolum mutilata, a. 1,33 m., 1. 0, 
nullo ornamento instructa; infra est spina basi infigenda, in superiore parte ti 
litteris grandioribus (a. circa 0,04 m.) exaratus facilisque lectu. 

Lapis m. Augusto a. 1885 repertus est in tumulo quodam 6 verstis ab e 
distanti occidentem versus, prope viam, quae Tuslam ducit. Utor delineatione el 
Grossius misit Consilio archaeologico. 



A 
DA 



LaTpapà|T>j<; Smdà|(X£a>. 



aeculi. Nomina sunt Persica. 



ts calcarii integra, aetomate ornata acroter 
Titulus superiori pilae parti satis neglegenter 

sit V. ad Xt 377. Utor Grossii delineatione et 



PIO 

ad n* 377. 



ATfi(xyiTpto(ii). 



anagoriae repertum, in cuius utroque latere i 
I multis huius regionis monumentis; lapis fuit 
posset. Clarkius detulit Cantabrigiam, ubi < 
tulum edidit Gr. Morbi, n. 6 p. 5, quod apog 
praebet Moller us in schedis. Tractarunt la 
3yll. inscr. p. 144 sq. Editor Mus. crit. Cantal 
d1. YIII p. 648 sq. Boissonad. App. epist. H( 
ed. alt. n. 48 p. 67 sq. Cf. etiam Dobraeui 
417)». Boeckh C. I. Gr. II n* 2127; inde 
n^ 7; Kaibel, Epigr. Gr. ex lapp. coni, n^ 53 
hianum. 



Digitized by 



Google 



16 384. TlTULI SEPULORAIiEB. 201 

1 TEIMOGEOEAAEEIOLXAIPE 

TEIMOeEOEOnATPAEOEIOZ*nznAIZAEAAZEIOZ 

TPIZAEKATAZETEflNTEPMATIZAZEeANEZ 
ATAAANOIKTEIPftZEnOAYKAAYZTfllEniTYMBttl 

6 HYNAEZYNHPftftNXttPONEXOIZ*GIMENOZ 

«Vs. 5 falso a quodam dicitur in lapide esse ZYMHPd. Boeckh. 

1 Teifxódeo; Aàoxto^ X*^P^- 

Tei(xódeo(; ó icàipa; oato; ^w^, itaT^ 8è Aàaeto;, 
TpT; S£xà(8)a(; ìtìcov TepfxaTtcra^ Sdavec;. 

A TaXav, obcTsipo) ere iroXuxXauortot ini t6(xP(oi' 
6 [v]Ov 8è oòv Y)pa)a>v jrcSpov I;^ok <pdi(xevo<;. 

De forma Aàaetcx; v. quae adnotavit Boeckhius; nominativus est AàaeK;. V. 2 Boeckhius 
nàTpa(; legit cum editore Mus. crit. Cantabr., qui huc rettulit Strabonis locum p. 494, ubi 
xa)(xy] IlaTpaeuc; nomiBatur in proxima Phanagoriae vicinìa sita; ego Eaibelii sententiam 
praefero, qui patriam intellegit. Y. 3 idem «qui S&xàSa;, inqnit, correxerunt nescio an aite- 
rum errorem lapidario non recto condonaverint: poeta enim scripserat Tp£l<; sTecav SexàSa(;». 
Cf. Eaib. 621 =C. I. Gr. 6207, quod epigramma inter alia formulae excmpla haud pauca 
indicavit iam Weickerus* «Vs. 4 iroXuxXaucrrcf) tizi t6(xP(}), ut in epigr. Meleagri epitymb. 
n. 476. Anal. Brunck. t. I p. 30». Boeckh. Vs. 5 vOv 8è ró y'yjpoxov etc. coniecerunt plu- 
res, quod sensu cassum videtur Boeckhio. Is cum Welckero et lacobsio scripsit viOv 8è cruvv)- 
poKov, explicans oi)VY]p(oa< esse defunctos ante Timotheum, eodem in sepulcro conditos; <jùv 
iQpaxov dicere prò cruv Y^pcoat se non audere ultro professus est. Cum tamen nulla re indi- 
caretur Timotheum una cum aliis sepultum esse offenderetque y]uv monosyllabum vel apud 
Phanagorensem poetam, abv vero praepositionem in harum terrarum sermone genetivum 
ìnterdum traxisse compluribus iam exemplis esset comprobatum (v. indices), ego Graefii et 
Kaibelii lectionem in textum recipere non dubitavi: H enim littera v. 5 in. facillime prò N 
accipi potuit a describentibus. 

riepeBOA'&« TMMoeefi AaceeBi>, iii>oiivifl. — Tu, Taifoeeft, ÓJtaronecTHBuft Myrnii ceoeH poAHHu, cuhi> 
Aace^i yiiepi», okohhbbx tpr A^carKa x^ti». Hec^iacTHuft, xiajl'iàio a Te6fl npu MHorooiuaKHBaeMOirb rpo6ibl 
Tenepb )Ke, CKOHiaBnucb, Aft Hir6emi> tu videro ci» repoaioil 



384. Tabula lapìdis calcarli sino omamentis a. 1,15 m., 1. 0,56, cr. 0,18; anguli 
sinister superior et dexter inferior fracti sunt. Titulus aetatis Romanae maximis (a. 0,05) 
litteris profunde exaratus initio caret, quod lapidis fractura est haustum. 

u. 26 



Digitized by 



Google 



202 Phanagobia et vioinia. 16 3 

Lapis a. 1869 in tumulo quodam paeninsulae Tamanicae haud procul a i 
naja repertus (v. Gompte-rendu p. 1869 pag. V) exstat nunc in tumulo regio. I 

^1 E ABPICkOY I ['O Selva] uiè 5^pptcxxou 

AIRE I [)(}ifyt. 



alcarii superne fracta, a. 0,92 m., 1. 0,53, cr. ( 
it mulierem sellae insidentem dextrorsum convers 
ium apud umerum sustinentem, utrimque adstan 
nstulam tenet. Infra est titulus aetatis Romanae ho 
^pte-rendu p. 1873 pag. 61 J\6 7. 
est in paeninsula Tamanica. Exscripsi in tumulo r 




a 



napdatv[yi? 
YuvY] Ka . . 



as omisi t Stephanius, v. 1 supplevit napdaivi[a]. 



jcarii superne fracta, a. ut nunc est 1,33 m., 1. 0, 
bene elaborato, sed hodie admodum laeso: sup( 
ae, sellae insidentis pedibus impositis subsellio; 
i vas porrigens; pone sellani altera puella erat, ( 
utraque anaglyphi parte pilae erant basibus ornat 
}uae ad dextram est spectanti. Infra est titulus Roi 

3 est prope Schapirovii villam in tumulo quodam s 
ìst inter oppida Taman et Temrjuk. Exscripsi a. : 
iertschiensis. 



^4HIAAAA 

;iN 



'Pa)(XTf)<t> Yuvyi<t> AàSa, 
Xatpeiv. 



alcarii superne mutilata et in duas partes fracta, 
grandibus litteris inter lineolas diligenter exars 
pte-rendu p. 1873 pag. 62 J\l?. 9. 
nsula Tamanica effossus exstat in tumulo regio. Ej 



Digitized by 



Google 



36 388 — 389. TmjLi bbpulobalbs. 203 



XPYceiNTYN 

H kAAAicee 

NOYXAIPe 



Xpucreiv yuv|y) 

KaXXeadé|voUy 

XaTpe. 



Varia lectio nulla est. Xpu<jetv videtur scriptum esse prò Xpucnv = XpOotov (cf. ad 
n"" 222). Titulus Romanae est aetatis. 



388. P. Becker Propyl. v. Ili p. 379 tradit m. Aprili a. 1852, cum C. Begitscliev 
solum foderet in paeninsula Tamanica, in ligula meridionali haud procul a Tusla in tumulo 
quòdam lapidem sepulcralem repertum esse altum 1 arsch. (0,71 m.), 1. 11 versch. (0,49), 
cuius in parte antica fuerit ornamentum tecti instar titulo praeditum e tribus versibus com- 
posito, quorum prìmns omnino fuerit deletus, v. 2 primae quinque litterae OETPA potu- 
erint dispicì, reliquis duabus tribusve oblitteratis, v. 3 bene legatur noraen AflOAAONlOY. 
Lapidem multo peius elaboratum esse, quam eos, qui Panticapaei sint reperti. Non prorsus 
eadem habet Geertz in libro russica lingua conscripto, cuius titulus est Ecfnop. oCsopi 
apxeoACt, uacAndoeamH na ToMaucfcoMz noAyocmpoerb (M. 1876), p. 49, narrans in tumulo 
ilio tria reperta esse sepulcra lapidibus structa itemque parvis tabulis lapideis tecta; e qui- 
bus unam in parte introrsum conversa titulum habuisse duobus compositum versibus: 

OSTPAKHO! 
AnOAAQNIOT 

Yeram lectionem ex bis extricare satis mi hi videtur difficile, nisi Goertzio credamus 
duos tantum versus fuisse in lapide et legamus 'OcxTpa}c[ia)v] | ^TroXXcaviou. 



CLASSIS SEXTA. 
Varia. 

389. Fragmentum columellae doricae marmoris candidi, a. 0,78 m., diam. 0,355, 
per tres strias litterìs inscriptum aetatis admodum recentis. Ed. Stephani, Gompte-rendu 
p. 1869 pag. 194 ligno incisum. 

Lapis a. 1868 effossus est prope oppidum Taman in litore. Apographum factum ex 
imagine photographica cum lapide contuli, qui servatur in tumulo regio. 

26* 



Digitized by 



Google 



204 



Phanagoru et vioinia. 



10 



mcAOY 

YCCKAY 
IOM6TAT 

\3TNgAN 
i\0|||AC 
i>r . TZ A 
J o p I M A 
TPo«i>|M 




Toyc kA 

wNAr 

IMN6IE 

oicYNee 

TA^^+CA 
r AAH 

oc oMA 
MIAAX 

Ariele 

ANA 



cenrm 

IMNHM 

I^NY'P 

ANGIK^ 

IAC6IT/1 

YATACKo 

HACK 

P 

ATTACIC 

ITZIC 

Ile CEYPAr 
•N 



itoXou . . , ou? 

. . aÙTol»; xai fAvi(}(x . . . 

IO (uxà Tfflv «Ytwv . . 

M'I'lviO Savdtxl 

oi . . \ . 01 <ruvdetaffeT't[c 

. T^aya*; SauaYaffxo[u? . 

opip^Yl©??), Aàiritaoti;, 
Tpó(pi[jLO(;, '0(xap .... 

MtSaxfo;), 

OùaY[a](n(;, 'A.TTa<«c 
MàJXSafyo??], . . v8 . tJ^i;, 
5\.X(x •. i;, Se6p< 



Var. lect. V. 3 in. Tlo, v. 8 in. TPo<t»INoC, v. 11 in. AAAA*", v 
y. 13 in. AC Stephani. 

Nihil in hoc titulo praeter paucas voces se intellegere pronuntiavit Ste 
vera admodam difficilis est ad restituendum, quamvis singulae litterae bene si 
nam si quis v. 3 animadverterit et crucem v. 6 interpositam, facile coniciet < 
stianum, sed obstat v. 4 mentio mensis Macedonici et v. 5 vox (TuvdetatreTTa 
dabitationi. Mihi videtur titnlus aat sepulcralis esse ei similis, quem sapra d( 
ant potius catalogus conlegii sodalium, qnales infra habebimus inter inscript 
Utcanque est, titulum recentissimum esse primo aspecta apparet. Nomina 
barbara; MtSa^o; exstat in titulo Tanaitico n° 448. 



390. «Tabula e lapide calcarlo secta, a. 11 verscb. [0,49 m.], cr. 3% 
Cam inscriptione». Firkovicz Act. soc. archaeol. imp. Russ. v. IX p. 37.3 (a. 

Lapis, quem Firkoviczius in dextra parte hodierni oppidi Taman invenl 
prope portum reliquit, hodie nescio ubi latet. 



EnHET.H ONTO 

SASASSINAE05 

AQPO0EOSAQPO0EOY 

nAniALTIMOOEQS 



'Elt[l](TTY)[ft(«)V? . . .]0VT0| 

£à(ra^ Stv8éo(u), 
Atopódeo; Acapodiou, 
nauta; Ti[jlo*ì[oo]. 



Pertinere haec videntur ad nominam catalogum, nescio qua de causa lai 



Digitized by 



Google 



J6 391—393. 



Vama. 



205 



Quae seqoontur fragmenta duo reperta sant a. .1872 ab Io: 6. f. Zabelino in explo- 
rando solo prope Phanagoriam hodiernam, servantar in museo Kertschiensi, ubi exscripsi 
a. 1883. 

391. Fragmentum tabulae marmoris candidi. 



• Al 

A eo¥ 

aAqn 
iioNvr 

'YZIo 



. 'AY]a«oO[;? . . . 

. A(0VU(7[l0; . . . 

Atov]y(Jto[; .... 



Vìdentur haec saperesse e catalogo nominum virorum. 



392. Fragmentum marmoris leucophaei. 

HMOKP/ 
ZIAIZ- 

Vite. E 



A]Yi(xo)cp[àT>)^? . . . 
Ba]otXt(T[xo^? . . . 
J[tou^? . . . 



Haec quoque videntur ad catalogum nominum pertinuisse. 



I. a Fragmentum marmoris candidi sepulcralis, in quo eques lancea armatus reprae- 
sentatur, repertum Phanagoriae^ nunc ad ecclesiam oppidi Taman; dedit Dubois». Boeckh 
C. L Gr. Il add. p. 1007 n* 2129 6^). Inde rep. Aschik R. Bospor. v. II p. 81 n*^ 6. 
Ubi nunc sit, ignoratur. 

ToMNHMoPo 
MoYA 

nAip 



Pro riAIP V. 3 posse etiam flANT vel flAn legi notat Boeckh ius sine dubio ex Du- 
boisii schedis. Eidem titulus videtur versibus iambicis fuisse composìtus: Tò (xvyj[jl' óp[(ov etc. 



1) Alternm titulum a Daboisio ìbidem repertam et a Boeckbìo editum n® 2129 e hic nou repeto, quoniam la 
sine dabio christianas est aetatis Byzantinae. 



\^ 



Digitized by 



Google 



206 



GOSGIPPIA. 



Jlg39 



Qaae sequuntar fragmenta reperta snnt a. 1870 in paeninsala Tamanica 
Petropoli in museo Imperiali , ubi exscripsi. 

394. Fragmenta duo tabulae marmoris candidi; a dextra marginis pars sei 



NTTOA 

01. 
IMI 

■IZ 

IA| 



ndique nnitilam. 



'Ev Tjat d[(f' iitiì 



uè mutilum. 



I Z 



^r dextram mutiium. 



I A 



^GIPPIA 

lapa). 

dedicatorios. 

) omnibus partibus praeter inferiore! 
m nunc leguntur (litt. a. 0,015). Ed. 
Pomialovski, Sylloge inscriptioni 



Digitized by 



Google 



r 



16 399. TlTULUS DBDIOATOKIUS. 207 

Fragmentum Anapae repertum a. 1859 ona cum n"" 404 Petropolin pervenit in mu- 
seum Imperiale, ubi exscripsi. 



- A A h . -M . . . <; ^^[0(^[^X^^> * ^^' 

Oct)lAOYEk va &t]o<fCko\j ex [tcSv (Stcov 

Q M ATQ N Y àvaX](0(JLàTa>v 0[7cèp 

.ZEAYTQNY . . Ti]]<; èauT(ov \j['^tioL(;. 

epìstylium. 



Litterarum formas exquisitiores non ubique recte reddidit Stephanius. V. 1 idem legit 
«AAkIM, V. 4 in. IZEYetc. 

Sapplementa mea sunt. Supersunt haec, si quid video, e sabscriptione donarii, quod 
a viris duobus vel pluribns prò ipsorum salute proprio sumptu deo alicui erat positum. 
Tituli aetatem Romanam ipsa litteratura prodit. 

riepeBOA'b* • • • TaKOu-mo ciiwh AjrRHMaxa u maKoU-mo cubi» 9eo<PHja na coócTseHHoe u>KABBeHÌe 
[nocmaetuu um noceAtnuAu] sa cBoe SAopoBbe. 



2. TUbIds honorarlns. 



399. Lapis calcarius ab omnibus, ut videtur, praeter inferìorem partibus mutilatus, 
grandibus litteris inscriptus. Ed. Ph. Bruun act. soc. Odess. v. IX (a. 1875) p. 422 litteris 
vulgaribus. Rep. Pomialovski Inscr. Cauc. n^ 57, additis formis litterarum ad fidem ima- 
ginis photographicae, quam Tiesenhausen cum eo communicaverat. 

Lapis circa a. 1870 Anapae repertus exstat hodie Tiflisi in museo. Utor imagine 
photographica, cuius usum Pomialovskins libéralissime concessit. 

rETHN(t)APNAPN £Ù£p]YéT7iv 4>àpvapv[o;? 

NECTHCAAnAPIAN «vJ^cTTYicxa àvSpia[vTt 

JìHCXAPIN^ENTW w](XYÌ; yoptv èv t^ì [. . '. Sw xolì 

r^ (XTQvi T^ SeTvi] y'. 

Var. lect. V. 1 in. SE, v. 2 in. NE, extr. AF Bruun. 

Superesse haec e subscriptione statuae in honorem viri alicuius a Pharnamo positae 
primo apparet aspecta; sed in integrum restitui titulus vix potest, quoniam e w. 3 et 4, 
si recte eos supplevi, patet ab utraque parte satis multa periisse. 4>àpvapv[o<;] nomen alibi 
me legisse non memini; fortasse erravit lapidarius litteris APN repetitis, cum scribendum 
ei esset 4>apvà[xYj(;] sive 4>apva[xtwv] , quae nomina in hac regione erant usitatissima. V. 2 



Digitized by 



Google 



-4 



208 



GOBOIPPIA. 



1k 400. I 

é<rnj<T6v. Titulus 1 



supplevì titulo Olbiopolitano nisus v. I n* 110, ubi legimus àYoXfjLaTt avi 
uoster Romanae est aetatìs rccentioris. 

IlepoBOA'^b. . . . ÒJiaroA'i^Tejfl 4>apBapHi> (?)-... nocraBiu'B craTyeio .... «lecTu pa^H si» . . . ro;ij h 
iribcfl^lì nMKOMZ'tnOj 3-ro hucag. 



3. Servornm maDomissiMes. 

400. Tabula integra marmoris candidi a. 0,29 m., 1. 0,21. Tituli litterae circa 0,013 
altae satis neglegenter exaratae sunt et ad sinistram admodum detritae. Ed. Stephani 
Misceli, gr.-rom. v. II p. 200. Inde repetiit Pomialovski Inscr. Cauc. n'^SS. Tractaverunt: 
Levy, Jahrbuch fiir Oeschichte derJuden II (1861) p. 298 — 300; A. Harkavy, DieJuden 
und die Slawischen Sprachen (Vilnae 1867); Derenbourg, Journal asiatique VI ser. v. 11 
(a. 1868) p. 526. 

Tabula Anapae reperta'ex collectione principis Sibirskii a. 1859 pervenit in musenm 
Petropolitanum, ubi exscripsi. 



A. 338 Bosp. = 41 p. Chr. 

GEniY+I^TttirANTci 
KPATOPlEYAOrHTftBAi 
CIAEYONTO^BA^IAE 
fteoHhYOArT©<l>IAO 
rEPMAkOYkAI<l>IAOnAT 
PIAO^ETOYCHAt AH 
NO^AElOYFOeOS^T 
. ATflNOZANEeHkEN 
TMM.A^EYXHIkATEYXI 
10 NGIEnTHNEAXTOYHOHc 
MAXIYEAE<l>nHANEFA 
<l>OSkAIANEFHPEAST(« 
AFOFANTO^kAHPON^ 
OYYFOAIArHNHAICH 

vac. 



@t(òi b^itriiùi iravTO- 
xpòtTopt euXoYYjry, ^a- 
oiXeuovTO^ PaoiXi- 
(o^ [noX£[x(ovo;] ^tXo- 
Yep(xa[vtJxou xai ^tXoiràT- 
pi8o<, Itouc; yjXt', (xyj- 
vò; Aetou, Elódo^ St- 
[pàjTcovo; àvtórixev (ev) 
T[fi]t [upoa]euxfÌt xa^' eù^M- 
V d[p]eirTYiv iauToO, tq òvo- 
(xa X[p]6aa, è(p' 4> ^ àvéua- 
^o; xai àve7nf)péaaTo[^] 
aitò itavTÒ^ xXTfipov[ó(x]- 
ou bizò Ata, r^v, ""'HXtoM. 



Far. Zc(rf. V. 4: fìZ AAI . Y etc. legit St. et supplevit [Midpa]8a[To>; in la- 
pide regis nomen erasum est et in rasura ductus quidam obscurì leviter exarati, quos accu- 
rate typis exprimendos curavi. V. 5 in. I . MAIOY = (ptXo|[pa>](xatou St. In lapide ea quae 
dedi satis bene etiam nunc dispiciuntur. V. 7 — 8: E^|PAB12N0E; sed in lapide T littera 
V. 8 satis certo est. V. 9: TIIFP. . EYXHIKATEYXh. 



Digitized by 



Google 



lÈ 401. SeEVOEUM MANUMIS8IONE8. 209 

Stephanium in titolo Mithridatis II nomen temere restituisse spente patet. Mihi res 
ita explicanda videtnr: titulus a. 41 Polemone II etiaro tum regnante lapidi inscriptus est, 
qui cum ab imperatore Caio Caligula (quem Germanicum quoque vocatum esse constat) 
a. 38 p. Chr. regnum accepisset (Dio Cass. LIX, 12), (ptXoyepjxàvtxov se nuncupavit; sed 
mox, cum Glaudius imperator eodem anno 41 regnum Bosporanum Mithridati II donasset 
Polemoni Ciliciae parte concessa (Dio Cass. LX, 8), nomen Polemonis in titulo erasum est 
sine dubio eo Consilio, ut eius loco Mithridatis nomen inscriberetur; quod tamen quadratario 
imperito facere non contigit. 

Titulum non ludaeorum esse, ut Stephanius putabat, sed ethnicorum, probavi huius 
sylloges V. I p. 1 30 et in libro de rebus publicis Olbiopolitarum lingua Russica conscripto 
(Petrop. 1887) p. 270 sq. Nota igitur novum exemplum vocis irpoereu^^y) de ethnicorum 
sacello usurpatae. Vv. 8 — 9 vix recte Stephanius legit àvédyix' èv rfi irpocKu/yj, quoniam in 
harum regionum titulis Romana aetate pedestri sermone conscriptis elisionis vocalium 
exempla perraro occurrunt; probabilius mihi videtur praepositionem èv a quadratario omis- 
sam esse, proxime praecedentibus litteris EN in errorem inducto; nisi dixit Pothus servam 
suam a se tempio ipsi consecratam, i. e. dono datam esse (àvédiQxev ty) Tzpo(jt\j-/9i). 

IXepoBOA'b* Eory BceBurnHeMy, BceAepxcHTeJno, ÓjarocjOBeHHOiiy, b^ i^apcTBOBanie i^tpa [IIoxeifOHa], 
;ipyra FepiiaHHKa h Apyra OTenecTEa, ro^a S38, M'i^CAi^a JUia, Iloei» GTpaTOHOB^ nocsATHJ'B bi> teoxejbHià no o61ìtj 

GBOiO BCROpiUeHHHIiy (t. 6. paóUHM)), KOTOpoft BMH XpBCa, CB T^Wh HT06i^ 6bUa Ona HenpHKOCHOBeHHa H HeoÒH- 

;Raeiia on» BcaKaro Bacjt^^nKa noAi) nùnenenieMb 3eBca, 3eiuH h CoxHAa. 



401. «Marmor est candidum, oblongum [a. 0,37 m., 1. 0,29, cr. 0,035], integris 
utrimque lateribus^ sed superius et inferius mutilnm, praeterea fractum in duas partes, sed 
ita, ut ne litera quidem periret. Literae, bene exaratae, sunt fere pollicis [circa 0,017] 
altitudine». Fr. Graefe, Inscr. aliqnot Graecae (a. 1841) p. 16 sq. Inde rep. R. Elotz 
in epicrisi editionis Graefianae inserta Novis annal. philol. et paedag. ed. a Seebodio, Jahnio, 
Klotzio, V. 36 (a. 1842) p. 223, et Boeckh C. I. Gr. II add. p. 1007 n" 2131 &, ex hoc 
rnrsus Aschik R. Bospor. y. I p. 80 n"" 22. Ex lapide denuo transcriptum titulum edidit 
Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II n"* XXIII. Tractaverunt: Levy, Jahrbuchf. Gesch. d. 
Jvden II (a. 1861) p. 301; Harkavy, Die Juden und die slaw. Sprachen (Vilnae 1867); 
Derenbourg, Journal asiatique ser. VI v. 11 p. 527. Habet etiam Pomialovski Inscr. 
Cauc. n^ 52. 

Lapis Anapae repertus a. 1841 Petropolin asportatus est, ubi hodie servatur in museo 
Imperiali. 

{Textum videp, 210). 

Varia lectio fere nulla est. Vv. 4 et 5 lapidarius aliquot litteras, quas punctis notan- 
das curavimus, temere repetitas eradere studuìt, sed vestigia satis clara etiam nunc restant 
(v. 4 extr. IO i edd.). 

n. 27 



Digitized by 



Google 



210 



GORGIPPIA. 



16 401. 



10 



15 



I I C I 

%iOPi evAC . 

IO) BACIAeVONlC 
BACIAeOÙCTIBePlOYUl 
OYAlOYAiOYCAYPOMA 
TOY*IAOKAICAPOCKAI*l 
AOPOìMAlOYeYCeeoYc 
Te IMOGeOC NYM*A 
rOPOYMAKAPlOYCYN 
AAeA*HCHAlAOCrY 
NAI KOC NANOBAAA 
M Y POY KATAe YXHN 
n A T P O C H M 0) N N Y M 
* A r O P O Y M A K A P I O Y 

A<i>eioMeNTHN 0pen 

'0 p e A N 



[0eqi 04']tcx[Tcp uav- 
ToxpaTJopi t\Ao[yyi- 
t]oì* BacjtXe6ovT[oc] 
PaatXéax; Ti^tpiou ^l<(tìl>' 
GuXiou<Xtoi>> Saupofxà- 
Tou, (ptXoxatorapo^ x(a)i <pt- 
Xop(0[jiacou, eucxe^oO;, 
Teifxót^eoj; Nu(ji<pa- 
yópou Moxotpisu cxùv 
àS£X<pY]j; "HXtSo^ yu- 
vatxò^ Navo^aXa- 
(xupou xaià eO^Yjv 
iraTpò^ rjfjicav Nu(x- 
(paYÓpcu Maxaptou 
à^etpfjiev TYjv (►peir- 
[ty)v 7)(xc&v A]a>péav 
[èXeudépav xtX.] 



Ex eis, quae w. 1 — 3 Graefius restituerat [Att (xeyJtotTt}) à(p6T]opt £ÙXc[ytqt]^, Boeckhio 
ultima tantum vox probabilis visa est; postquam titulus proxime praecedens repertus est, 
vera supplementa ex eo petiit Stephanius Mise, gr.-rom. v. II p. 204, putans hune quoque 
titulum esse ludaicum; quam sententiam receperunt omnes viri docti, quos supra nomina- 
vimus; sed falsam eam esse diximus 1. 1. ad n^ 400. 

Titulum ad Sauromatae I potius aetatem ^ pertinere, quam Sauromatae II, conligo e 
litteratura. 

Servam libertate donavit Timotheus quidam Nymphagorae f. una cum piide sorore 
germana, quae Nanobalamyro cuidam homini barbaro nupserat. De nominibus propriis haec 
verissime observavitBoeckhius: «Graefius... [xaxaptou putabat esseadiectivum; sedfrequens 
in titulis Anapae repertis est avi adiectio, eaque nune videtur prope necessaria fuisse, quod 
plures ibi erant Nymphagorae [v. titulos proxime insequentesj. Proinde iam nullus dubito, 
quin in nostro titulo sit agnoscendus Nuixfayópai; Maxapiou isque idem sit atque ille, quem 
n. 2131 [nobis n** 403, v. 16] restituo. Nomen NavoPaXà(xupo(; merito suspectum visum 
Graefio; coniecit igitur Nàvo[u] BaXafxupou [ap. Graefium est NavoO (toO) BaXafxupou] ; sed 
in lapide certe hoc non est. Scytham Balamerum inveniri apud Priscum, Balamirum apud 
lordanem, Gothorum regem OeoSépe^rov tòv BaXà(iLepO(; apud Theophanem, et Rossorum 
Wladimirum a Cedreno [p. 699] Balamerum yocfirì notat ap. Graef. Krugius». — Acopéov 
omnibus editoribus videbatur esse adverbium (= TcpoTxa) coniungendum cum verbo àfeiofxev; 
ego tamen puto potius servae nomen esse, quod id adverbium in huius plagae manumissio- 
nibus verbo addi non solet (v. nn®52 — 54 et 400), nomina vero propria eo ipso loco ponon- 



Digitized by 



Google 



J6 402. ClVlUM CATALOGI. 211 

tur (y. n"^ 52). Id vìdit iam Graefius et brevissimum oomeD, ut ìpse dixìt, quod litterarum 
in versibus singulis numerus ferat, circumspiciens, exempli causa vocibus dpeTmjv et Scapeàv 
interposuit lo). Oratiouem quod attinet, praepositionem (tùv cum genetivo constructam sae- 
pius iam vidinius, à^petofxev vero forma insolens prò à<pie(xev primum hic reperitur; praeterea 
notandus est articulus aliquotiens omissus, ex. causa ante àSeXtp^;, iraTpóc; etc. 

IlepeBOA'b* Eory BceBbiniHeiiy, Bce^epxcHTejiio, diarocjoBeHHOiiy. Bt> i^apcTBoaaHie i^tpfl THÓepifl 
K)jÌH GaspoicaTa, Apyra necapefi h Apyra pHMjflH-b, ÓJUtroHecTiiBaro, THMoeeii, ciiIhi> HHM<»aropa MaRapiesa, ci> 
cecTpofi HjHAoft, »ceBofi HaHOBaaaiiHpa, no oó^tj otusl Hamero HiiM4»aropa MaKapieBa oxnycKaeirb paÓiJHK) Hamy 

AopeiO [CBOÓOAHOK) H T. A-]- 



4. CivlDW catalogi. 

402. «Tabula marmorea grandis cum tìtulo pulchre exarato, in expugnatione Anapae 
Circassicae reperta in balneo Turcico, et Pallasio hortante in Chersonesum Tauricam, mox 
a Clarkio Cantabrigiam asportata, ubi ad scalam bibliothecae Universitatis collocata repe- 
ritur; sed in transvectione pars fracta est. Titulus circa vs. 15 — 25 minus latus fuisse vide- 
tur. Hodie plurima prorsus deleta sunt, maxime in superiore parte vs.. 3 — 15, quod docuit 
me Mtlllerus, qui aliquot inde versus transcripsit, idque coniicias etiam ex notula Dobraei 
Diar. class, t. XXX p. 147 (Ros. Inscr. p. 417). Titulum tum perfectiorem in Chersoneso 
transcripsit Clarkius et edidit Gr. Marhl. n. 7 p. 6 ac cum lapide hoc apographum con- 
tulit Porsonus... [Hanc inscriptionem in proxiraa Anapae vicinia repertam esse] ex Clar- 
kii narratione putaveris. Verum ex Pallasii Itin. in merid. provine. Russiae t. I p. 399 
didici titulum in balneo Turcico vici Tscherakee «in expugnatione Anapae» repertum esse, 
non in ipsa arce Anapa: et is vicus sex verstis Russicis, hoc est stadiis fere XXXIV, super 
ostio fluvii Bugur situs dicitur. Sed etiam sic inscriptio ad proximam Anapae viciniam per- 
tinet; Bugur enim apud Anapam ipsam in mare effunditur». Boeckh, G. I. 6r. II n"" 2130. 
Inde repetierunt Aschik R. Bospor. v. I p. 80 n"" 23 et Pomialovski Inscr. Cauc. n^ 49. 

Lapis etiam nunc Cantabrigiae servatur in museo Fitzwilliamiano, nude ectypum 
chartaceum principe Abameleko-Lazarevio intercedente benignissime mihi misit C.Wald- 
stein. Ex ectypo apparuit tituli litteras satis grandes esse et dilìgentissime exaratas, sed 
admodum detritas, ita ut in superiore lapidis parte nihil iam dispici possit; marginem si- 
nistrum inde a v. 25 integrum quidem esse, sed superficie prope eum oblitterata; marginem 
dextrum integrum esse inde a v. 29, sed ad v. 40 oblitteratum; superiorem lapidis partem 
fractam esse ita, ut v. 25 totus fractura perierit. Quod Boeckhius dicit titulum circa 
vs. 15 — 25 minus latum fuisse videri, vix opinor verum esse, nam satis magna lapidis 
pars inde ab angulo dextro superiori prorsus videtur periisse. His omnibus addendum in 
inferiore lapidis parte per totam longitudinem rimam decurrere, qua in unoquoque versu 
sìngulae vel binae litterae corruptae sint: quae incipit inter litteras A et N nominis 4>avSa- 
paJ^ou V. 29 et desinit v. 60 eo loco, ubi litterae MA erant nominis SapfxaTa. — Ad textum 

27* 



Digitized by 



Google 



212 GoROiPPiA. J\È402. 

componendum eìs, quae ipse ex ectypo transcripsi, ex Boeckhiano exemplo addidi ea, quae 
in ectypo non dispiciantur, sed uncis quadratis inclusi. Reliquam lectionis varietatem textni 
subiciam. 

{Textum vide in tàbtda). 

Var. led. V. 17: KOZZO; v. 19 extr. EH/ ; v. 20 extr. . .; v. 21 extr. O . .; 
V. 23 extr. NOY; v. 24: <J>APNAK . OY; v. 26 extr. TUNRO . ; v. 27 in. ONO . ZA etc; 
V. 28 extr. MYPEINO .... ; v. 29 med. ZEPEIZ et in fine tria puncta; v. 30 in. EYZ, 
in fine post 12 tria puncta; v. 31 in fine puncta duo; v. 32 in. IHrOZ lacuna non signata; 
med. M' • . . 0A, tom EPMHZ et in fine post Z puncta duo; v. 33 extr. TAZ ... ; 
V. 34 in. MA, tum ZA4>AZAZ et in fine post Z integrum duo puncta; v. 85 in. unius lit- 
terae spatio vacuo relieto PNAKHZ; in fine post Z integrum tria puncta; v. 36 med. 
KinNOZ, extr. flPAH . . .; v. 37 in. . Z, in fine tria puncta; v. 38 extr. NEOKAHZ 
vix recte; v. 39 ad fin. KOZZOYATTAMAZAZ etc; v. 40 ad f. AAMOZTPATOZ 
AflOY; V. 41 in. POZBIIPA etc, in fine tria puncta non recte; v. 42 in. post quinque 
litterarum spatium ZA etc, in fine duo puncta; v. 43 in. puncta duo supervacanea viden- 
tur; med. ATAMAZAZ; v. 44 in. spatio octo litterarum relieto flOGOZ, med. NIOZ; 
V. 45 post ZEI litteras lacuna signatur duodecim litterarum, quam sequitur YPA etc, tum 
fìNOOE etc; v. 46 post spatium 18 litterarum Zfl . NNY etc, in fine punctum; v. 47 
extr. Y.; v. 48 primum O praebetur integrum; v. 49 post lacunam APAOOYAZ etc; 
V. 50 post lacunam flYAHPOY; v. 52 med. <J>APNAKinNOZinnA etc; v. 54 med. 
EPMH, extr. RAH; v. 55 extr. ROGOZAT; v. 56 extr. nNOZ<J>AP; v. 57 extr. Blfì; 
V. 58 in fine lacuna signatur punctis sex non recte; v. 59 med. EPMOYKO etc, extr. 
AFAGOI; v. 60 ad f. AinNNOYMHNIOYXPHZTOYZ. 

V. 1 — 2: BaatXeuovTo; PaatXea); TtP£pio[u 'louXbu . (piXo]- 

xaiaapoc; xai (j/tXopa)(jLa[t]ou [£]0(T£[P]oO^ xtX. 

Post haec singula tantum nomina dispici possunt: v. 4 nóSo;, v. 9 Tlódoc; XpYicntcovo;, 
V. 10 NouiJL[y)]vto<; Ila-, v. 12 «fortasse non tam ~^(to<; [ÀJJ^àX^ou, quam ó SeTva ..]aóo'[a] 
ZaX^ou» (Boeckh): cf. ZàXat; nomen muliebre v. I n** 110; v. 16 [J^XéJ^avSpo^;, v. 17 
<«Koaao[0] vel Ko(J(to[\j(;], idemque v. 18» (B.), v. 19 ..o[;] 'AXe^àvSpou 'Eu.., v. 20 [6 SelVa 
Au?]xi<Txou, NeoxX"^^; 0—, v. 21 — cov P'4>apvàxou' T6t[xó[d£0(; toO SeTvo;], v. 22 r[X]uxa)v 
SoxTta Topata, v. 23 — XaTa; 'Iintapetvou, v. 24 — (o[v] <tapvàxou* Xo^a[YÌs? ó Selva], 
Quae sequuntur per versus iam disponam: 

25 4>apvaxi(ov 'Ia[(T7ro<Ttou? Ay)?]- 

To8(t)pou A£(paó<Ta (?)' ÀpiciTcov Ho ^ 

tx[ou] ZaPaytou* Xdy)vóS(opo; Iló^ou [ NoupiY)]- 

vt[o]; nàira XcoXou* XpiQ<TToO(; Mupiaxou* MupeTvo[(; toO SeTvoc; 
KJóvou' NeoxXf]^ <l>apvax((ovo; XàpSei* Sépet^ <I>av8apà^ou [. . 



Digitized by 



Google 



10 



15 



20 



25 



30 



35 



. Ad pag. 212. 
[BAZIAEYONTOE BAElAEfiZ TIBEPIO.] 
[KAlEAPOZKAI4»IAOPflMAOYZYZEPOYZ . .] 

[ a . . . . lANOZ .Z....N O...] 

[IN inO0OZQ.N..IZPO J 

[anrin . .o . inANo . aaini . . . . i j 

[eEA Q T .... Zn . AM . O .... ] 

[N . . O . . . . TO I TAI . . AZnO. .ilE . . .] 

[ O . M . . ZNOZXP ] 

[ noeozxPHZTiflNoz ] 

[ IZOY . NOYMINIOZRA ] 

[ ATOYZN . . . OPANPZOP ] 

[. . . . ZOZAZAAZOY. ZM . . On ] 

[ PATO ] 

[ a. TE ] 

[A Y . a ] 

[ EAN]APO[ZJ 

[ ]^022C 

[Q 0JYK0220Y 

[. . . . O. AAESJ xHAPOYEll 

[.K IZK]0YHE0KAH20 

[Q]HB<l»APHAKOYTEIMf 

[rA]YKSìH25ì2lArOPri/> ' 

[A]ATA2innAPElHO 

[fl]AADMApOYAOX[A.] 

[♦APNAKIflNIA..] 

[TOAjnPOYAE4)A[OZ]AAPI2[Tn].., 

IK. . ZABAriOYA0HHOAnPOZTrO0O[Yj 
[NI.]ZnAnAX^AOYXPH2TOY2MYPl2l«OYMiici 
POHOY NEOKAHZ + APH A k mNOlXAPAEl ZEPEIl 4)A ^AAPAZOY 

CYZnAnnO24)APHAKmHO2rA2TEIArA0OY KE + aOY A0HHOx.[A] 
[P]OZ 4>APHAKIfìH02 ATIA NE0KAH2 nO0OY 0EOTEIMOY'TO0[O]2MAPIO[Y] 

THrO2TEIMO0EO2 YIIII0AnAnA2XPH2Tl5ÌHO2EPM'l2KAlArA0OY7e 
XPH2TI5ÌH02EPM0YAY2IMAX02 B nAHI A2XPH7TOYArP5aHrA2 
[M]AKAPI024>APHAKI55H02API2T5ÌH BAriOYIA + A" \2XPH2TI5ÌH0 : 
^'>HAKHTBEP5ìTO24>IAOAE2nOTO24)APHAkrYEP«^TO2nO0OJI 
[. .]XPY2;OXOOYnO0O2nAnAEP5ì24>APHAkl£ iOIEPSlTOI HPAS 

MXPY3^55TOY nO0EIHO2 TEPTOHIOY A 0HH'"A^PO2MYPIZKOY 
[ZJT5^HKPHZTI^HO2ZAZZOY2TEIMO0EOY[A]0HHOA5^POZ HEOk.A 
I T^ Mrirtv 



^ 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google,^ 



J6 402, ClVIUM OATALOGI. 213 

30 . i]o\J(;' nàTTTco^ <tapvaxtcovo(; ràoref X^a^oOC^;] Ké(pdou* ÀdYivóSw- 
po^ <tapvaxta)vo^ !\.Tta • NeoxX^c; lìóòou ©eoTsipiou ' Ilóòo^ Maptou • 
[o"rpa?]Ty]Yè^ Teiaódeo; ^t. .^a* Ilàira^ Xpricrrtcovo^* *Ep(XYJ; xai ^.ya^Oc [uf- 
ot] XpYidTtcovo; *Ep[xoD* Au<Ti[xaj^o<; P'* nauiac; XpYicJToO' 'Aypwv ra(T[Tet]* 
Maxàptoc; 4>apvaxtcovo;' JVpicJTcov Bayiou' La<pà[T]a<; Xpy]OTt(t)vo(;* 

86 [<ta]pvàxy)<; P' *'Ep(ino(; • 4>tXo8£(T7roTo^ <tapvàxo>j "EpcoTo;* Ylóbo^ 
XputToyóow nódoc; nàua* "Epcoc; 4>apvaxta>vo(; "EpcoTo^;* npa5[t- 
a]^ Xpua(t)TOU' nod£Tvo<; TspYovtou* !idrivó8(opo^ Muptcxxou* 5V[pi]- 
o"T<i)v Xpy)crci(ovo(;* ZaZ^J^oO; Tetfxodiou* !idY]vó8copo^ NeoxX[E- 
oujc; *HYo^(xevoO* nàua<; Mucpayópa KoacoD* JVTTajxà^a:; nàirou' 

40 KocxdoOc; xai ^dYjvóScopo; uiol BàyyjTo^ * AaixóaTpaTog 'Ay^^^ " Myivó- 
8(t)po<; Bcopàxou' <tapvaxt(ov *Ep(xa8t(ovo^ * 5VTaxo6a^ Il[àir]7tou Kóvou* 
. . . u; !\YadoO Fopytou* Ila^ac; 4>apvàxou Tpàycu* 4>apvaxta)v Àya- 
doO FopYtou' IlodeTvo^ P' rva^ptaxou* ^Tapià^a;; Kàpcxa* Ilpoo-Soxtcov 
[toO SeTvoc;]' Ilódo^; riàuuoi»' Nou[XY)yio; Ilodetvou* Xaj^a<; ropyÓG-a* 

46 . <J£t[. . . . ToO SsTvo^' ó Selva K]upàdu)V0(;' Xpriortcov 0£xa AYifjiyiTpt- 

[ou* ](;• n[à]vvu[;(]o<; 4>apvaxt(t)vo<; 'Hyou- 

[xevoO* [ ò Selva x]al Nou(jiyivio<; ui- 

[oi ToO SeìVoc; NeJoxXy]; J^yadoO' 

J^yadouac; ^.^adoO <tap- 

60 vax((ovo<;' M nu[X]a)pou* 'PóScov 

[toO SeTvoc;] <tapvaxt(ovo;' [ó Selva] KoaaoO* Nou[jLY)vto; "EpcoTog 
XpTQOTtcovo^* !\vSpaXé[a)]v [Iljóaeo^ 4>apvax((ovo^ • 'Iiritapelvo^ XàpSef 

eog Xpr^cTToO' Ilàinrog 0éxa' KaTÓxa^ AàSou* 

t[ouc;]* nairiroc; *Ep[XY]* FXuxcov \yocdoìj' XpTQcrToOc; nà[ir- 

65 [ucu M]o[t]pó8a>po<; (?) Atfjivàxou' MaaToO; Kodiva' Flódoc; !iv- 

0(; iV^a^oO* nàTiac; k^ta* Stayou^ XpriaTtcovo; <I>ap- 

vaxtcovcc;* [ó Selva -Ja^Yiata' HÌtztzo^ FoCivcu* NufAipa^ópac; SafjiPtco- 

[voc; -]oat(xo[u]? <tapvàxy); 4>apvaxt(ovo<; ^HyoufJievoO' *HpaxX£- 

jj)v NeoxXéouc;* XpYiaTtcov *Ep[xoO* Flódtg Àptaicovo^; * Ilodioxo; i\.Yado[0]* 

60 j\[!^t]a(; }VX(po[xpàT]ou^" £i[aY]oO(; Sapixàia* 'EpfxaStcov NoupiiQviou ' XpTQaroO^. 

Hic titulus et ii qui proxìme iosequuntur sunt catalogi nominum incertum quam ob 
rem inscriptorum ; plerumque inscripta suut nomina privatorum, sed interdnm etiam magi- 
stratus comparent, ut in hoc titulo fortasse v. 24 Xo^ayó; et v. 32 aTpatTQYÓt;, n* 403 v. 14 
YU(xva(Ttap;(o<;, n* 404 v. 9 item (jTpaTYiyóc; et v. 16 iepeO^;; hic memoratur etiam n*410. 
Inde conieceris lapidibus- potius sodales conlegiorum fuisse inscriptos, ut in titulis Tanaiti- 
cis, quos infra dabimus, quam ephebos in gymnasio exercitos, ut putabat Boeckhius; sed 
ne in hac quidem opinione perseverari posse puto. 



Digitized by 



Google 



214 GoRGipPiA. ' J6 403. 

Qaod ad aetatem tituli attinet, Boeckbius eum Tib. lulio Sauromate II rege aetate 
Tiberiana inscriptum putabat; sed cum hodie constet nullum Sauromateù Tìberii foisse 
aeqoaleiD, titnlus recentiori aetati adscrìbendQs; accuratias tamen aetatem eias definire 
regis nomine deperdito vix licebit. 

De singalis nominibus panca adnotabimus. Et primum qnidem tenendnm est avi nomen 
saepe (non tamen semper) addi, fortasse ideo quod panca in ìlio oppido nomina usitata fae- 
rint, ut animadvertit Boeckbius; ultra avum non reditur. Deinde ubi viri et patris (non 
patris et avi, ut B.) nomen idem est, sollemni aetatis Romanae usn nomini additur ^\ ut 
V. 33 AuaiiLOLyo^ P' est Auaipiajfo^ Aucxtuàjfcu, v. 35 4>apvòbciQ(; P' "Epcoioc; idem est atque 
<tapvàxyi(; <tapvàxou "EpcoTo<;#€tc. — Vs. 25 'Ia[cnroatou] dubitanter posui ex n* 403 v. 4. 
Vs. 29 Boeckbius legit XapSeraepet;, sed p. Ili 6 vidit XipZti formam ut genetivum praece- 
denti addi posse voci <tapvaxt(ovo<; ; hoc mihi multo videtur probabilius, maxime ob v. 52, 
ubi integram esse vocem XàpSee ostendit spatium duarum litterarum vacuum relictum. 
Vs. 30 ràoret genetivum puto ad praecedens nomen pertinentem ; nominativus esse videba- 
tur Boeckhio propter sequentes genetivos duos 'AyadoO Kè^dou; sed cum in ectypo ante K 
litteram spatium compareat vacuum, verisimilius videtur ibi Z litteram extitisse legendum- 
que esse ut in transcriptione dedi. «V. 31 J\.Tia dixeris esse Scythicum ob regem ÀTéav, 
neque obsto, quominus Scythicas quoque voces aliquot apud Sindos reperias. Fortasse tamen 
'Atto fuit» (B.); hoc eo fit probabilius, quod'ATxa nomen persaepe in bis regionibus obvenit. 
Vs. 33 extr. nomen non suppletum reliquit Boeckbius; Destunis ap. Pomial. proposuit 
Ta(T[iou]; quod ego dedi, nulli puto dubitationi esse obnoxium. V. 34 B. legit p' Àytou, 
quamvis videret etiam sic legi posse, ut dedi ; utrum nomen hic fuerit, decemi nequit, quo- 
niam utrumque in titulis Anapae repertis occurrit: Aytou in nostro titulo v. 40; Baytou, 
ni fallor, exstat n** 403 v. 22; etiam Panticapaei simile nomen obvenit, cuius genetivum 
Bayéoc; habes n** 78. V. 35 Phamaces et Philodespotus videntur fuisse fratres, ut v. 42 
.... u^ et 4>apvaxia)v AyadoO Fopytou, v. 46 nàvvu/o<; 4>apvaxi(ovo<; 'HyoupievoO et v. 58 
<tapvàxYi; <t — tcovo; *H — voO. aV. 37 malim T£p[7:a>]vtou» B.; sed in lapide omnes huios 
vocis litterae sunt certissimae, item v. 39 Mu^payópa, prò quo nomine B. restituit [N]u[|x]9a- 
yópa; fortasse erravit quadratarius. Ibidem B. legit nàTrfuJou, sed cf. n* 222. V. 45 'Odéxa 
et V. 53 ['Ojdixa dedit B. apographo in errorem inductus, v. 54 *Ep[ji[a] et v. 59^Kó3t(;. 
Vs. 60 in. A[^ia](; dedi e v. 56 et patris nomen e n** 404 v. 14, ubi est AX^axpaTY);. Cum 
post V. 60 nihil videatur fuisse scriptum, finem catalogi in postica lapidis parte aut in alio 
lapide fuisse statuendum est. 



403, Tabula marmoris candidi ab omnibus partibus mutila praeter dextram, a. 0,38 m., 
1. 0,30, cr. 0,06. Quae superest pars tituli profunde et elegantissime exarata optime adhuc 
conservata est. Primus edidit ex Stempkovskii schedis Rochettus Antt. Bosp. Cimm. 
tab. X nM, Inde repetiit Boeckh C. I. Gr. II n* 2131 et p. 1007 Duboisii varietatem 



Digitized by 



Google 



J^403. 



CmtTM OATALOOI. 



215 



lectionis adiecit, qui et ipse titulum edidit Itin. Gaacas. atl. ser. lY tab. 26 d n* 32. 
Ex C. I. 6r. dederont: Ascbik R. Bospor. v. I p. 85 n** 24; Pomìalovski Inscr. Gaoc. 
n** 50, hic quìdem Duboisii varietate lectionis diligenter enotata. 

Lapis Anapae repertas Theodosiam transportatus est (cf. Koeppen. Nordgest. p. 78), 
ubi etiam nane exstat in museo. Exscripsi a. 1883. 

1 \i . v^ 

v^CMYPICKOCZÀZZOi 
TANTAAeONTOC XeiMOot 
ATI^NOC lAcnOClOY *APNA 

6 TAcxoPHrifìNOcnANTAAe 

ATTAKOÀCMYPeiNOYKÀTTÀC 
CTIi^NHAnAXPHCTI^^NAI 
"TACAPMATACXOAeKIOYA 
\PIT5ìN NeOKACOYC . ÀGHNo 
10 C«MA^TAnO0OC0eOAO 

\ArA0OYCBÀ0HNOA5ÌPoc 

nO0OYXPYCeP5ìCHPAKAA 
JYMHNIOCKOCCOY-rAAlKI 
3.rYMNACIAPXOC4»APNAKI 
16 IOC<l»APNAKl5aNOC.KO<l>AP 

"opacmakapioyneokAhc 

OC<|»APNAI<|CSNOZnO0OY 
<HcrACT€l nAnACKOMINI 

YcnAnA • eYTYXocTiMo 

20 OYZAZZOYCAnoAAo 

xAIO<l>ANTOcrAAIKIOY 
fKBAnOYKOCCOYCÀTTÀ 
'■q.opRAMHTTPI^ 

Var. lect. V. 1 reliquias omisit Roch., item v. 2 in. vestigium O litterae; v. 2 extr. 
ZAZZOY edd., v. 3 in. TT; v. 3 extr. TEMO Roch., T6IMO0e Dub.; v. 4 primam litte- 
ram om. Roch., integram dedit Dub.; v. 5 in. TACKO Roch.; v. 6 extr. C om. Roch.; 
V. 7 extr. AI Roch., v. 8 in. CTA Roch., TTA Dub.; v. 11 in. T Roch.; v. H^rìmam 
litteram B om. Rocb., integram praebet Dub.; v. 15 in. KOC Dub.; v. 16 in. ro Roch., 
V. 18 in. .HC Roch., KHC Dub.; v. 22 in. BAnOT Roch., CBAROY Dub.; v. 23: 
CP . OPPA .... Roch., CB-^PP**IHTTPI • Dub. Manifestos aliquot Duboisii errores 
omitto. Boeckhius cum primum ederet titulum ut integrum dedit in transcriptione, quamvis 
TÌderet ipse lacunas magna ex parte non fuisse signatas; sed ex apographi Dnboisiani forma 
postea coUegit initiìs versuum plnra deesse, quam antea putaverat. Revera sinistra lapidis 



Digitized by 



Google 



216 GoBGiPPiA. Jfe 404. 

pars per totam longitudinem fracta est, ut non minor tituli pars desìt, quam in transcrip- 
tione indicamus. 



OQ' Muptaxo^ ZaJ^o[0 . . . 

ó SeTva] IlavTaXiovTo; ■ T£t[xód[£- 

0(; io\) 8eTvo(; * è Selva KJaTtcovo^ 'laairoatou ' 4>apva- 
6 [xtcov TcO SeTvoc;' £ap[xà?]Tac Xopyiytcovoj; ' FlavraXi- 
[cov ToO SeTvo^ toO SeTvo^]' JVtraxóa^; Mupeivou* KàiTa^ 

[toO SeTvoc; XpYiJaTtcov Ilàira* XpY)aTt(ov At- 

[(jLvàyou? ó Stiva 'A^J^a' XapjxàTa^ XoSextou* A- 
[ ToO SeTvo^;' XaJptTcov NcoxXéouj;* Adrivó- 

10 [S(opo<; ToO SeTvo;* ]^ 4>tX(ÓTa' nódo<; ©toSo- 

[<Ttou* 6 SsTva ToO SeTvog*] AyadoO; P'* AdyjvóScopo; 
[toO SeTvo^' ó Selva] Tlóòou' Xpucxepcoi; *HpaxXa* 
[ò Selva ToO SeTvoj;' N]ou[XY)vto^ KoaasO' TaScxi- 
[o<; ToO Selvo;* ò Selva] p'* Y^f^vacxtapj^oc; 4>apvaxt- 

15 [cov ToO SeTvo^" ]io^ 4>apvaxt(ovo<; ' Kócpap- 

[vo<; Tou SeTvoc;* Nu[X(paY]ópa^ Maxaptou* NeoxX-q; 

[tou SeTvo^' * . .]o^ 4>apvaxta)V0(; Ilódou' 

[6 Selva ToO SeTvo<;* 4>apvà]xy)(; ràcrrei* Dàirac; Kofxtvt- 
[ou* ó SeTva io]\j(; ndcTra* Euru^o^; Ttpio- 

20 [déou • ó Selva ]ou ' Za^oO; XiroXXo- 

[Scópou* ó Selva toO SeTvo<;]' Ató(pavTo<; raStxtou* 
[ó Selva ToO SeTvo^' 6 Selva] Btxyiotj' KoaccO? 'ÀTTa* 
[ó ScTva ToO SeTvo;* . ]^ P' OppaviQirptv 



De titnli ratione diximus ad n'^402. Ad aetatem eius definiendam prodest man tic 
Nympbagorae Macarii f. vs. 16, qui sine dubio idem est atque is qui memoratur n^401; 
qui titulus cum post mortem demum Nympbagorae scriptus sit, nostro aliquanto est recen- 
tior. Nomina aliquot exempli tantum causa supplevi. 



404, Fragmentum tabulae marmoris candidi undique mutilum, a. 0,40 m., 1. 0,29, 
litteris inscriptum e. 0,013 altis, diligentissime exaratis optimeque etiam nunc conservatis. 
Ed. Stepbani Misceli, gr.-rom. v. II p. 205. Rep. Pomialovski Inscr. Cauc. n* 54. 

Fragmentum Anapae repertum Petropolin pervenit in museum Imperiale una cam 
n* 398. Exscripsi ex ectypo cbartaceo. 



i 



Digitized by 



Google 



J6 405. 



ClVIUM OATALOGI. 



217 



1 /\€l 

ONTC 
> O C AeHI 
x€l AOY eA/ 
6 CTOYXOPÀr 

OC CKOZOCf 
CÀTÀ KOYÀC 
(t)ÀPHÀKHC (j) 

^vor CTPÀTHrc 

10 OMOCÀ0HHOA<: 

«T)POC(t)ÀPHÀKI<f^N 
.ÀPAÀPO CZÀZZO 
IOIct)ÀPHÀKOYnOC 
COYÀA(t)À KPATHC 
15 ^(t)ÀPHAKHCÀeH 
^ O HI OY I €P€ Y C 
OY(|)ÀPHÀKh 
^ Y (t)ÀPHAP 
T PÀT O I 
20 ■> H À C 

/ex 



. . . Xet . . . 

. . . OVTO . . . 

. . . Xo<; AftYi[vo8a)pou . . . 
. . . XetSou' 0a . . . 
. MaJcTToO* Xopaypcov . . . 
. o<;' SxóJJo; . . . 
. . ^* ÀToxoua^ • . . 
. 4>apvaxY)^ <I> . . . 
. 8]a}pou* (TTpaTY)Yè[<; . . . 
. ofJLog ÀdiQvo8a)[pou . . . 
. Sjcopoc; 4>apvaxt(ov[o^ . . . 
. *Ap8apo<; Za^o[0 ... 
. ol <l>apvàxou' nó[do<; . . . 
• <Tou' ÀX(paxpàT>)(; . . . 
. ou] • 4>apvàxYi^ !\.dY)[vo8(lI)pou 
. iViroX]X(oviou* Uptb<; . . . 
. . . OU' 4>apvaxri[(; . . . 
. . . ou* <tapvàx[r]; . . . 
. . . (T]TpaTo[<; . . . 
. . . (ojv \<T . . . 



Var. lect. V. 13 primae et extremae litterae reliquias om. St., item v. 14 primae; 
V. 19 legit "RATO, V. 20 DNC, v. 21 C^. 



405* Fragmentum tabulae raarraoris candidi ab omnibus, ut videtur, praeter sinistram 
partibus mutilum. Ed. Dubois de Montpéreux Itin. Caucas. atl. ser. IV tab. 26 d n** 31; 
inde repetierunt: Muralt, Bulletin hist.-phil. de VAcad. de St.-Pétersbourg v. Ili p. 352 
(ex hoc rursus rep. Zeitschrift fur die Alterthumswissenschaft a. 1847 n"" 85 p. 680) et 
Pomialovski Inscr. Cauc. p. 29 ad n* 50 (memorat etiam Boeckh C. I. 6r. II p. 1007 
ad n^2131). 

Repeti tur Duboisii exemplum. Nam lapis, quexn is in oppido Eertsch exscrìpserat, 
postea videtur periisse. 

(Textum vide p, 218), 

Muralti exemplum typotbetarum errorìbus scatet. 

Duboisius hoc fragmentum eiusdem lapidis esse putabat, cuius alteram partem supra 
dedimus n^ 403. Quod cum iam Boeckhio visum esset dubium, Pomialovskius minime esse 
verisimile probavit, cum animadvertisset E litterae formam in hoc fragmento et in ilio non 

II. 28 



Digitized by 



Google 



218 



GOBOIPPIA. 



J&406. 



H I 

oA^^nAtAiio 
teimogeoyAi 
cMocAnoAAcìi 
AttA^ . rArAeoYc 

APIfìNOCMOIPOA 
OYC^anATPOCO 

OYcorocAcxo 
n o 00 



»'[....• n 

óSwv XTà[(Ji]o[u? 6 Sefva] 
Teifjwdéou Ai[o9àvrou? Kó^pa?]- 
<T(xo^ !iuoXX(t)[vtou* ó Selva 
'AJTTa- Ta^adoOi; [toO SeTvoc; Tu^l" 

apt(t)vo<;' Motpó[Scopo; ]- 

ou* Swiraipo^ 0[ ]- 

ou' Sóyo^ ^^^XPl * Selva] 

nó»o[u xtX.]. 



eandem esse. Attainen quin eiusdem sit generis hic tìtulus, non licet dubitare. Anapae 
potius eum tribuendum esse, quam Panticapaeo (vel Pbanagoriae, cui nescio qua ratione 
tribuit Muraltius), litteratura nomìnumque formae et totus lapidis habitus vel maxime sua- 
dent. 



406, «Fragmentum marmoris candidi undique mutilum, characteribus elegantissime 
exaratis, habeo a Duboisio. Et hic quidem ibi ubi nunc conservatur, Panticapaei repertum 
dicit; sed non certa esse quae vir cetera diligentissimus traodi t de locis, ubi ti tuli huius 
plagae reperti sint, usu didici. Hic quidem cum titulis Jnopae repertis n. 2130. 2131 [nobis 
nn"" 402. 403] ita congruit, ut eum non dubitem bis interponere, quum praesertim etiam 
n. 2131, quem Anapae repertum esse constat, Dubois tribuat Panticapaeo. Accedit quod 
scripturae forma n. 2130 et 2131 & simillima est, quantum ex schedis Duboisii cognovi; nisi 
quod n. 2131 habet C, non S». Boeckh, C. I. Gr. II add. p. 1007 n** 2131 6 (ex hoc 
Aschik R. Rosp. v. II p. 81 n^ 7). Dubois et ipse hunc titulum edidit Itin. Cauc. atl. ser. 
IV tab. 26 d, n"* 31. Inde rep. Pomialovski Inscr. Cauc. n* 59. 

Hodie ubi lapis sit, non constat. Repeto exomplum Duboisii. 



1 lABI 

NOZZ^AAA 

SAN^POZK 

AcfrAPNAKIP 

6 ZnOOOYTT 

AAIK 

vac. 



. . . a^t . . . 

. . . vo^ AàSa, . . . 
}S.Xé]5avSpo^ K . . . 
... a* <tapvaxi(o[v 

. . . <; nódou- n . . 

. . . r]a8tx[ta; . . . 



Var. lect V. 1: \Abl, v. 4 extr. KTP Boeckh. 

Fragmentum catalogi nominum propriorum. Nomina in -tvo; exeuntia cum complura 
in harum regionum titulis reperiantur (ut IlodeTvoc;, MupeTvo^;, 'luirapervoc;, alia), versum 2 non 
suppletum reliqui. 



Digitized by 



Qo(St 



J6 407—409. 



ClVlUM OATALOGI. 



219 



407 — 412. Qnae sequantur fragmenta septem reperta sunt Anapae a. 1842 — 43 ab 
E. Taitbout de Marigny. Apograpba eiusdem/nt videtar, manu facta senrantur in museo 
socìetatis Odessitanae (catal. Bertier-Delagarde s. IV ìè 121). 



gmentum nndÌQae 


matilum. 




}1 




. . , Off . . . 


ETTA 




. . . cica . . . 


3EINO 




. . . no]deTvo[(; . . . 


^QPOlì 




. . . '^diQvó]8(opo? [toO Setvo? 


K0Y4)APN 




. . . xow 4>apv[«b«}? . . 


AI ANT 




... a; XvT . . . 


lino 




. . . UT-KO . . . 


9 AM'*^ 




. . . OttfAip . . . 


-n 




. . . 1C . . . 



408. Fragmentum ab omnibus praeter sinistram partibus mntilnm, fortasse ad eandem 
tabulam pertinens, cuius est fragmentum proxime praecedens. 



IIOA 

o AttAeng 
^ A P lì(HZ Ae 
ATHOKAZeF 
M Y P H NOEM^ 
OZnOGlEK 
TAYIIM^ 



. . . 7Co8[ 

P'. *\TTac No[u(xiiviou . 
<l>apvàxY)^ A.d[iivo8(li)pou 
a'nioxa<;? 0£[xa? .... 
Mup(er)vo^ M[up&ivou7 . 

o; nodicnc[ou 

. e Au(n(x[òé;^ou xtX. 



6 SeTva 



400* Fragmentum undique, ut videtur, mutilum. 



Ali hPi.h 
< ATAM AZA 
O Z A H M 
A K^ 



. a* nep<Te[ò<? . . . 

. ^] J^-tapià^a . . . 
. o<; i^dYiv[o8a)pou • 

• . . /\A ... 



28* 



Digitized by 



Google 



220 



GrOKGIPPIA. 



16 410—413. 



410« Fragmentum undique matilum, fortasse (quantum e litteratura conlìgi potest) 
eìusdeni lapidis, cuius est fragmentum proxime praecedens. 



Vn A N TA 
JZIEPEYZ'K^ 
"OKOYTP^ 
YTEINO^ 
^07 



. . • "ÀTTai; . . . 
o]u* navTa[xXYJ(; . . 

. tJóxou; Tp[6(pa)v? 

. . . UTStVO . . . 



411. Fragmcnta duo, e quibus a supra epistylii partem servat, a reliquis partibus 
mutilatum est, b superne consultò, ut videtur, abscisum est, a reliquis partibus fractum. 
Coniunxi. 



TAXP I ZMON 
E^ TIBEPIC 



[KaJTà XP[^]^t^^^ [ BaatXeuovTo^ ^a- 

atX]£a)[c;] Ti<^tpio[\j 'louXtou (ptXoxatcapoi; xat (fi- 

Xopwfxatou] £UO"[epoO^ xtX. 



413. Fragmentum marmoreum undique, ut videtur, mutilum, grandibus litteris inscrip- 
tura. Memorat illud ipse Taitbout de Marigny act. soc. Odess. v. I p. 629 (Pomialovski 
Inscr. Cauc/n*' 48). 



lIBbP 
P OC 
OYZ 



[BaotXeuovToc; jìaaiXew; T]tp£p[tou 'lou- 

Xtou (ptXoxaiaaJpo^ [xai 

[<ptXop(0(jLatotj, euaePJoO^ [xxX. 



In fragmentis 411 et 412 fortasse praescripta exstant catalogorum proxime praeceden- 
tibus similium (cf. n"" 402). 



413 — 418, Una cum lapide, qui nobis est 401, Petropolin Anapa asportata esse sex 
fragmenta totidem diversorum lapidum, ut et discrepans litterarum modulus et impar lapi- 
dum natura et conformatio facile doceret, dixit Graefius Inscr. aliquot 6r. p. 21, textu 
fragmentorum vulgaribus addito litteris. Inde repp. R. Klotz 1. 1. ad n* 401 p. 224; 
Boeckh C. I. Gr. II add. p. 1008 n" 2131 e (ex hoc Aschik R. Bosp. v. II p. 81 n" 8); 
Pomialovski Inscr. Cane, n^ 56. Denuo e lapidibus transcriptos titulos ed. Stephani Antt. 
Bosp. Cimm. v. II nn** XXIV et XXV. Is putat omnia sex fragmenta ad duas tabulas perti- 



Digitized by 



Goog 



* 413—414. 



ClVIUM CATAIiOGI. 



221 



nere, nempe nn"* 413. 417. 418 unius esse, nn* 414 — 416 alterius; sed nn' 413 et 417 
non esse unius lapidis fragmina inde patet, qaod utrumqae tituli finem praebet. Mihi dilì- 
genter litteraturam inspicienti visum est posso nnias tabnlae esse nn^ 414 et 416, alterius 
nn^ 413 et 418; sed prò certo id adfirmare non ausim. Omnia fragmenta Petropoli exscripsi 
in museo Imperiali. 



413. Fragmentum marmoris candidi a partibus sinistra et inferiori marginem servans, 
a reliquis mutilum, a. 0,19 m., 1.0,40, cr.0,04, litteris inscriptum 0,02 altis. Graefe n*2. 
Stephani XXIV,. 2. 

NbiiHL 

2IM022. 

OSAPAlfSNa 

XOTYZ vae. 



Var. lect. Vs. 1: NEITH2 edd., v. 2 extr. SI Gr., 1\ St.; v. 3 extr. A Graefe. 
Qood Graefius v. 1 legendum proposuit [T£;Jv£tTnr](;, parum est probabile. Boeckhius 
V. 4 cooiecit [KjÓTOc;, sed X littera certissima est. In reliquis nihi certo supplerì potest. 



414. Fragmentum marmoris candidi ab omnibus partibus mutilum, a. 0,15 m., 1. 0,14; 
litterae 0,015 altae diligenter exaratae sunt et admodum bene etiam nunc conservatae. 
Graefe n" 4. Stephani XXV, 2. 



1 \ <^ I V. 

EANTA 

•: n A n A 2 

^ 2 A H M H ■ 
6 2BK022 



navTaX?]é(ov Ta . . . 
. . . ^* nàuac; • • . 
... oc; Ay]{jLri[Tptou . 
. . . e; P'' Koa(T[oO; 
. . . l7rir[apeTvo<;? . 



Var. lect. V. 2 in. EON Gr., cON St., ductus qui supra exstant uterque omisit. 
Vs. 3 in. E Gr., - St.; vs. 4: OSAIHMH Gr. Vs. 6 primum ductum om. Stephani. 

V. 3 iam Graefius nàua<; nomen deprehendit et v. 5 littera B quid significaret recte 
explicuit; Boeckhius addidit nomen KoeraoO. Vv. 2 et 6 exempli causa supplevi. 



Digitized by 



Google 



222 



GOBOIPPIA. 



]« 



415. Fragmentom nndiqae matìlam marmoris candidi, a. 0,11 m. tot 
liti. a. 0,015. Graefe n" 5. Stephani XXV, 3. 

2YBAH, 
)2nAniA 

WMC. 

Var. lect. V. 1 Or. dedit TKM ductu, qui supra est, omisso, et v. 3 n 
Nibil in fragmento dispici potest praeter nomen nauta[<;] v. 3. 



416. Fragmentom marmoris candidi ab omnibus partibus praeter sini 
a. 0,09 m., 1. 0,10, litteris inscriptum 0,015 altis. Graefe n" 1. Stephani 

*inA 
<1)APN 

<l)Aro 

NY»' 

Var. lect. Vs. 4 NTM Graefe, qui adnotat haec: «Satis aperte fr. 1 
4>a|}vax((i)vo< mentionem fecit, qnae nomina alibi frequentantur... Probabiliter 
ìnerat, quod paulo ante yidimus». 

417. Fragmentam marmoris candidi ab omnibus partibus praeter sinii 
a. 0,26 m., 1. 0,195, litteris ìnscriptum ornatissimis et optime etiam mi 
a. 0,02. Graefe n* 3. Stephani XXIV, 1. 

KYP«^2. 

KATAETO 

KATAKE4) 

TEPA2B' 

2IHTI- 

AHAI 

ITE 

fXlC, 

Var. lect. V. 2 extr. O et v. 5 extr. H edd. V. 4 extremum ductum om 
€, C, CJ formas dedit prò eis, quae in lapide exstant. Boeckhiùs tres extrem 
quam ob rem omisit. 



Digitized by 



Google 



J6 418—419. 



TrrULI BEPULORAIiEB. 



223 



Proposuit qaaedam sapplementa Graefius, quae tamen omnia incertiora snnt, quam ut 
recipi possint. Certe ad ratìonem titali intellegendam nihìl inde lucramiir. 



418. Fragmentom undiqae mutilam, a. 0,09 m., I. 0,13, litteris inscriptum 0,02 
altìs. Graefe n^ 6. Stephani XXIV, 3. 



PYAOI^ 
A Ol V • 



Var. lect. V. 1 extr. SI Graefe. 



5. Titoli sepulcrales. 

419. Fragmentum tabulae lapidis calcarii superne et a dextra mutilatum. Tabula 
ornata erat anaglypbo, e quo supersunt inferiores partes duarum figurarum bumanarum 
longo vestitu. Anaglypbo subscriptus est titulus, cuius dextra pars deleta est altero ana- 
glypbo, posterioribas temporibus lapidi inciso, quod bodie item laesum est; in sinistra huius 
anaglypbi parte, quae sola superest, exstat puerulus columnae adstans et particula vesti- 
menti figurae virilis, quae ad dextram columnae erat sculpta. Tituli litterae superstites 
bene etiam nunc leguntur (v. 1 maioribus scriptns est litteris). Infra magnum spatium 
restat vacuum. Edidd. Pomialovski Inscr. Cauc. n^ 58 ad imaginem pbotographicam a 
Tiesenbauseno suppeditatam; I. H. Mordtmann, *0 èv KcovcrcavTtvouuóXet TEXXtqv. ^tXoX. 
SuXXoY©^, 7rapàpTT][xa toO ty' TÓfjiou (a. 1881) p. 17 àp. y'. 

Lapis circa a. 1880 Anapae repertus exstat bodie in museo Tiflisiano. Imaginis pboto- 
grapbicae usum libéralissime mihi concessit Pomialovskius. 



L 



anaglyphi réliquiae. 



rAZTEIZKÀlAAEl 

OIXOPHrifìHOZX 

^7POZ0EMENHAYHEri2l<|) 

m ZYMBIilIkOYPiAiniTEK 

ÌHYN AEMOIEIXAIAAO 

1 ZEMNHN0YriATEPAK 

AY M AZIOYZ rATPAZIi 

AlAlOYTYX»viENkH/ 



9hf- 

phum. 



Var. lect. V. 3 extr. ETfìI* Mordtmann. — V. 4 extr. TEP Pom., TEZ M.— V. 6 
med. eYZIA etc. M. — V. 7 in. OXY Pom., extr. ZM Mordtm. —V. 8 med. TY/ M 
Pom., TYX . . YPNKH Mordtmann. 



i 



&^^ 



Digitized by 



Google 



224 GoBQiPPiA. 



ràcrueK xal 5^86[t(xavToc?] 

ot XopiQYtcovo^, x[*V^'^^]- 
rir^ArvSic ,,hM yjgi^v èyw t(p[. . . . ràcnetg ^tov fi^cov], 

1)1 xoupiSiwi T6x[va ]* 

ii<; \t^OLO [SófjLOv (piXo^ £(nr£T' àS£X9Ó(;] , 
\/ duyaTepa x[al -^txiKtTfiyt irpoXtuwv]' 

TtaTpac; 

vj'/lo]iuy XY)[8£0(; à(x<pÓT£pot?]. 

ta, quae Mordtmannus proposuerat, satis i 
estituere contigisset, sententiarum certe ten 
3 mihi videtur titulum ita esse compositu 
laior sit natu ideoque in praescriptis priore 
familia viatori narrans, tum de fratre et ei 
uidque nactus sit mortuus: v. 7 fortasse di) 
superasse vel simile quid. Errores metri( 
mum a prodactum in du^aTÉpa) in titolo ad 
)n est quod miremur. 



moris candidi anaglypho ornata, quo expre 

ad sinistram mulier humilis staturae. Su 

. Jurgievicz act. societ. Odess. v. XII (a 

Lnapae repertus exstat hodie in museo Tifli& 
ialovskius humanissime mecum communicai 



.KAllZ 
KEloY 
I PE 



navTaxXfjc; 

raStxetou, 



irgievicz. 

ripturae varìetate a nomine FaSixioc;^ quod ì 



Digitized by 



Google 



225 



IV. TANAI8 

(ad Yienm NedyigoTkam). 

Veterìs Ttnaidis locom prìmiig ìndtcavit J. Stempkovski in litteris duabus ad Bla- 
rambergium acrìptia, inaertis operi periodieo Raasico, cuius titulus est ^^hcmMum EeponUj 
a. 1824 nn^ 4 et 23 (anno 1854 eaa repetiit Leontjev in opere suo periodico ffponuAeu 
inseripto, v. IV p. 387 sq.). Is inter vicoa Nedvigovkam, 60 fere veratis ab oppido bodi- 
erno Novotacberkaask et 10 verstia a Maeotide distantem, et Siniaykam in ipso fere Maeo- 
tidia litore sitom, in ripa exceisa et ardua ostii, quod septentrionem versus Tanaia habet 
postreiDum quodque rusaice Mertvy Donetz vocatur, exploravit et descripsit^rudera duduiii 
nota «rbis antiqoae (quae rassice vulgo dieuntur gorodistsché) vallo et fossa cinctae, in qui* 
bus vaaorum fictilium fragmenta diaieeta obique apparebant neque raro nummi reporieban- 
tur *). Solum tunc temporis possidebat Andreas D. f. Martynov vir militaris. Rudera a 
Stempkovskio descripta revera Tanaidis esse probarunt tituli quattuor tertio huius saeculi 
decennio ibi reperti, e quibns duo (nobis nn^ 428 et 434) Odessae Iiodie adservantnr, duo 
(nn^ 422 -i- 426 et 423) nescio ubi latent. Fuerunt tamen, qui ne bis quoque titulis repertis 
persuadere albi possent Stempkovskium venim vidisse (cf. quae centra eum a. 1 842 scripsit 
Butkov academiae Petropolitanae socius, cuius disputatio anno denium 1873 impressa est 
Oper. 80C. arch. Mosquonsia v. Ili p. 155 sq.). Sed omnes iaro dubitationes sublatae sunt 
postquam aestate et auctumno a. 1853 Paulus M. f. Leontjev professor Mosquensis rudera 
diligenter exploravit et multas rea antiquas repperit, inter quas tituli fuerunt deccm, ple^ 
romqne ad reatituenda Tanaidia aedificia pertinentes. Leontjevius do explorationibus ania 



1) Rndenini deserìptionem a Stempkoviklo factam 
repetere hie placet: «H no^iHaBo a xj>aio,HTO ocrarKH 
eero ropo^a [t. e. TaHanea] cyn^eerayion» AOHunt . . . 
wh 10 BepcTax'B on> MopH, tfjHtb AoHOKaro ceja Hedeu- 
%0€KU, Tyn», Ba BOdBbinieBBOMi» b KpyroMi» ((epery p%kh, 
Hamejn» h cjtI^au anpanoAu^ bjb iiBra^eiB, secbBa ezoA- 
Hoi ch Oj^bìÌcroh), bo BeBBoro DOBeBbme; yxp^iueBie 
eie ospyBceBo rjy6oRBB^ pBOBi» h bi> B^ROTopbixi» b%- 
cTaxi», Ba Bajy* KynaBB seBiB b KaBfleft, noKasuBàio* 
ii^ufB ocBOBaBiB óameBb. JloBoiOAy pa«<(pocaBiii oìSjoitrm 
ApeBBBTb, )*jBBiiaiiizi>, ocrpoKOBe^iBuzi cocyAOBi» ei> 

I^r^IKaifB, BaSblBaBUlBZefl OM^OpOMU^ B OÓURBOBeBBO 

BazoABMitt'B BesAiki rxt rpeRB bmì^ obob nocejefliff; 
a sa pBOBi» BCfl oRpecTBocTi», Ba AM6Roe pascTOHBie, 



noKpiitTa BBaBB, Ky*iaMB seBJH b aoiu (cj^au ((uBmard 
HCBJbii), paBHO BflOJKecTBOBi» ($0Ji>mBxi> B Bajuzi» Ryp- 
raBOBT>, noAOÓflo RaRi* b oRpecrnooTB OÀ%ein n JlanmU" 
Kaneu, Ci> aepiuHRU, r^'i^ br;i,ho oie yRp'bojeflie, Bsopi» 
o<h>eBJerb óojibtooe npocTpaRCTBO RaRi» co cTopoBU 

CTeOB, TaR1> B RI» pi^K'Jk R Rl> BOpH>; B 00^1» FOpOfO, y 

cBBOfl noAomBbi oaoft, npoTeRaerb J^OMe^^J oabbi» Bai» 
cyA0X0Afli>ixi> pyRaBOBi» flfintL, huh^ B'I^ROJbRO eiiejfo- 
iniA, RO RC^aBBO ewfi cjiy;RBBiiJÌil ri» aiaBaRiio ^oM' 
CRBBi» jOARaBi. Ilo B&bu-b cnwh HepraBii BeBosMOMBO 
Be npH3BaTi> passaiBBii cbxi» oeraTRaMB /rpCBHHro Vpe* 
lecRaro ropo^a, b ceft ropo^'b se Momen» 6htrh bboì, 
RaRi» TaH€mehn. 



29 



Digitized by 



Google 



226 



Tanais. 



copiosissime rettulit Propyl. v. IV p. 397 — 524 *) et ranlto brevius in libro inscripto 
EseAcnenie i43z ecenoddauntbiiiuato omnema o6z apxeoAOtuHecKuxz posucfcauMXò eh 1853 %, 
(Petrop. 1855) p. 65 — 121. Lapides ab eo reperti Petropolin asportati exstant in museo 
Imperiali. E reliquis titulis, qnos infra edimus, nonnulli casu reperti snnt a. 1869, cum 
operae, lapides prope Nedvigovkam eruentes ad TÌam ferratam inter oppida Rostov et 
Taganrog exstruendam, ductnm subterraneum invenissent, in quo plurima erant fragmenta 
tabularum marmorearum graece inscriptarum, consulto fractarum. De hypogaeo et lapidi- 
bus in eo inventis breviter relatum est in ephemeridibus Russicis: v. CoepeMcnuan Mmonuch 
d. 24 m. Augusti a. 1869 n^ 32 (rep. Oper. soc. arcli. Mosq. v. II p. 188), G.-JIemep- 
GypiCKìs, BfbdoMOcmu d. 26 Oct. a. 1869 n^ 295, PyccKÌH BtbdoMocmu a. 1869 n* 235 (rep. 
Oper. soc. arch. Mosq. II p. 190); cf. etiam Arckdologische Zeitung a. 1870 p. 121 sq. et 
Gompte-rendu de la. Comm. arcMoL p. 1869 pag. XXII. Titulorum argumenta breviter 
indicavit Th. Struve Oper. soc. arch. Mosq. v. Ili p. 71 — 74. Denique a. 1870 Chitzu- 
noY a Consilio arcbaeologico iussus parietinarum solum esplorare in eo angulo qui est inter 
meridiem et orientem plus 700 fragmenta tabularum inscriptarum repperit (v. Oompter 
rendu p. 1870/71 pag. XXIII). Omnia fragmenta annis 1869 et 1870 reperta Petropolin 
translata sunt in museum Imperiale, ubi I. Doell^ qui tunc temporis adiutor erat custodìs 



1) Is iirbi9 locum bisce descrìpsit p. 409: a[rop«- 
AHmie] pacnojio»eHO Ha BOSBunieHHOirb óepery Meprearo 
/(oHn^ Ha^i» canuuT» cnycRoin> ki> p^R*!^, h vm^eTh 
311^'b He coad^iiT» npasaiLHaro lenjpeyrojbHHica, npH- 
6jH?Kaiou]^arocH ki> «^opifià Rsa^paTa. B-b Kax(^o8 : hs-b 
CTopoHT» 3Toro MCTfcipeyrojibHHRa OKO^o 100 cawenefi, 
HOOTOiiy ìMoiiviAb ropo^u^i 3aRjiH><iaeTi> Bn> ceó-b orojio 
10,000 RB. caxceHi>. Qbo ORpyweno sajaMH, no BH^mneil 
CT9poH'ià ROTopuxT» CB BOCTORa, ci^Bepa u 3ana;(.a ta- 
HjTCfl pBU, Memji,y tì^mi> RaR-b loxcHbifi crjiohi> BaJia 
nepexoAHTB Bib cnyfcRaioii^yiocH Krb p^«^^ noRaTOCTi» 6e- 
pera. Ha yrjiaxi> ORona óujlu BecbMa sairì^THUfl bosbu- 
tneHÌH, noAHHMaBmiflCfl nà^h ypoBHeifb saja; TaRÌn x(e 
B03BbimeHÌfl Hazo;i.HJHCb bt» H']^ROTopbixi> Apymx'b irià- 
CTazi» BAOJb no npoTBweHÌH) Baj[OBi>. ^HByuMS bi> co- 
cl^ACTB^ noM'&nuiR'b r. MepHcasoBi» yB-bpflji'b aac-b, hto 
sa 3THX'b BaJiaxT» eiAe Ha ero nanATH óujh BBCTBeHHO 
BHAHbi ocHOBaniii óamnefi, h ;^-bficTBHTejibHO npOHdBe^eH- 
pfaifl naira pacRonRH noRasajH, hto hoa'b noMAHyTbiMH 

B03BUmeHÌHMH CRpUBaJIHCb OCTaTRH 6aiUHefi. Ha lOXCHOVb, 

TflBymeMCfl BAOJb ptRH, Baj-b ropo^inuA, hohth bt><^- 
Noft ero cpei^^HH'ià, 6biJ0 bu;i.uo yrjiyÓjeHie, Roropoe mofjo 
oiywuTB A^ui fn^isfljBi; pacRonRH noRasajiH hotomi»; hto 
SAl^b 6bUH BopoTa. PtRa MepTBufi Aoneu-b ^'^aerb 
B6jni3ii ropoAHH^ He6oibmofi h3fh6i> » ocTaBJHerb Ha 

CTOpOH-ik ropO^HO^i MbICT>, ROTOpufi MOFb CJiyHfHTb IT^- 

CTom» A^H npHCTaHH; 3;i.'l^Cb-T0 B-b npeHvHie ro^u ^usaJiH 

HaXOAMJibl MOHeTM, ROTOpUfl BUMblBaJia BO^a BO BpeMfl 



CHjibHfiixi> HH30Bbixi> B^TpoBi>. MoHeTu E xenepb enie 
H3p']^;i.Ra nona;(.aK)TCfl na 3T0in> Miseria; un^ y^ajioci» 
BnpoHeM'b npìoÓp'hcTH Bcero TOJibRO mecrb u%j^htn> 
MOHerb, 3A'bCb HafiACHHUx'b, ROTopbifl Bcfc 6biJH óocnop* 
CRaro iiapcTBa. Ha STOii-b »e MMcb, MOK^y K)wabiin> 
Baiou-b ropoAHiua h ptRoio, nacunaH-L orponBuA Ryp- 
raH'b, cocTOfliuifi sècb h3i> 30Jibi h HcpedROBt» óutoìI no- 
cy^bi, BT> po^-fc pHMCRaco Monte Testaceio. JloBepxHOCTb 
BHyTpeHiiefi njioiua^u ropoAHuia 6bi^a H3pbiTa miaiiH, 
rjiyóHHOio orb b;i.Horo fis> AByxT> apniURi», m3^ Roròpuzi» 
jii^cTHiie HUiTejH H3;i.aBBa yme ^óhtssàQTh fiaiieHi». B-b 
3THxi>-T0 fluaxi> 6mjih HafiAeHbi Ha;MiHCH, cooóuveBHbifl 
r. MapTUHOBbiirb h jme H3BtcTHUfl Bi>jHeROÌI jHTepa- 
Typ^. YnoainHyTbifi Bunie homì^u^hr-b MepxcaHOBi> ceu- 
A'i^TeJbCTByerb, HTf> njion^aj^b ropo^Hn^a -ÓEua nt ero 
naMBTH noRpuTa moctoboR, cJ0»eHH0H) rpy6ò u3i>.npo- 
cTaro fleoTecanaro RanHH. Ecjh nauiiTb ne o6HaiiuBaeTi> 
ero, To BO BCflROMT» cjyHa'i^ sxa MOCTOBaa . ne nomerà 
6biTb npunscana PpeRaM-b. Boodu^e napyHiHbift bhai» 
ropo^Huui noRa3biBaeTi>, hto sto jì^cto 6biio yn0Tpe6- 
jHeMO fi^H mujmmjBL h u'I^ROJbKo pa3'b yRptoiseiio paa- 
HbiMH napo^aiiH. B'b tomi» jne y&bmMlàKyn» npeAneru 
nodAHtfimefi paóoTu h BapBapcRarp HCRj^cxBa, ROTOpue 
6bijiu 3A'bcb Haxo^HMbi BirbcTt c;b ocTaTRaira rpenecRaro 
noceienifl. Htoóu A^Tb o6u;ee noH»TÌe o BH;cb, ROTOpui 
Hifi^erb ero BHyTpeHHaa njiou^a^b, iìo>kro ORasaxi», «ito 
OHo oneHb noxoHce: BHAOiTb na M'bcTqacTb ICopoyna». 



Digitized by 



Googb 



V.«i( 



J6 421. TlTULI DEDIOATORn. 227 

antìquitatum Graecarum et Romanarum, dilìgentissime ea examinavit et pleraque in tabulas 
conianxit 18, quae hodie servantor gypso coDglutinatae. Ita restitutos titulos edidit Ste- 
phanins in Compte-rendu p, 1870/71 pag. 228 sq. Fragmentorum coniungendorum opus 
arduum illud quidam et laborìosum tam bene cessit Doellio, ut ego cum qua potui diligentìa 
ea examìnarem, perpauca vel addere tabulis potuerim (ex eis quae non^mposita manse* 
runt), vel aliter disponere. Nunc iam ad ipsos titulos accedam, breviter expositis quae vide- 
bantur praemonenda. 



CLASSIS PRIMA. 
Titoli dedicatorii. 

421. «'Ox. *I. BaXapàvr,c; ex KepaaoOvroc; exotvoirotTQae, irpó Ttvo<; xatpoO, toi SuXXóycf) 
Tà<; é^^ Ì7ttYpa(pà(; irpoepycfjLevat; ix rt\^ Rpt[jiata^ xat twv YttTvtat^ouadiv icapaXttov. 'Q^; Seixvu- 
Tat àv TY] èxdiaet tou, è irpcoro; àptdfjiòc; àvxeYpà^y] ùir'aurop toO x. BaXaPàvYi... *H itappOda 
èittypa^Y], (i; Xé^^t ó x, BaXa^avyii;, eùptdv] upò xptcov ueptuou tTwv ev Àyoupl^ó^xa, deott xet- 
fxèvY) irapà tòv Tàvaiv 7roTa[jiòv uXyiortov xoD^Pcorp^p. *H icwpta Xido^, uv|/ou^ (xèv 0,80, iiXàioUi; 
oà 0,52, Ixetxo irptv iv ireptTetjrtaiJiaTt uEpie/^ovTi eiepóv ti xTiptov xaieppuYixó;, fccoc; vataxov, 
odsv xaè fjieTTQvéj^dyi et^ Tatyàvtov». I. H. Mordtmann, riapap'ni(jia toO ty'TÓfJiou xoO èv Rcav- 
ora'niyouiroXet 'EXXyjvtxoO (ptXoXoY- SuXXóyou (a. 1881) p. 15 sq. n® 1. 

Lapìdem a. 1883 in oppido Taganrog frustra quaesivi. Repeto exemplum editum a 
Mordtmanno. Titulus haud dubie est Tauaiticus. 

A, 430 Bosp, = 133 p. Chr. ^ 

1 e À À P T 6 M ®toL 'ApTé[ji[t. 

..leAeOY StfljeSeou- 

INenOYftl (jY)]NEQOTQI 

. eVXHNHA xÌt'j tbxf\v n{ap. 

5 .CNOKAH »j£voxXf)[c; 

... PftTOCey "EjpcoTo^ £u. 

. AM€NOC€Y [^àpievoc; £Ù- 

XHNKÀITC 7>xaÌT[ó] 

TeAo . exY -àIoI^] ì^u- 

10 X A € N T . j^a èv t[^] 

€T€|Ay £T£tXu'. 

V. 6 Mordtmannus restituit ['AvTeJpwToc;; ego brevius nomen praetuli maxime propter 
n* 438 V. 19, ubi memoratur "Epo)^ nap8£voxX£ou;, huius fortasso filius. Parthenocles 
noster cum donarium nescio quod Dianae ex roto dedicaret, titulum admodnm inconcìnne 

29* 



Digitized by 



Google 



228 Taitaib. 

scripnt: nam rapervacaHea saat v. 4 xai' s^t)^ ^t ▼. 7 — 8 ui^V» ^* itatem ì 
cìphim potra8 reqviritar tu^^cóv s. èmTu/a)v cum genetivo caso conianctum ] 
iTiA^a. Haec ìpsa aoristi forma admodum recontis est aetatìs. N€ilOYÙà ^\ 
BOB nagis expedio qtMtm Mordtmaimus, et videntur haec non recte esse tran 

j^enetivas. 

ApreMHA^, BJia;i.iiiHecTByioii;efi .... no oóiàTy napeeHOKJi» EpoTO 



vkam «a. 1834 repertus est hic lapis in utraque are 
alus b [nobis 426] ad dextram inutilus est, litteris e: 
; lapis quum iam fractus esset, inscrìptus est titulus 

fine superest integer, atque ita quidem inscrìptus 
set, fieret inferior» (B.). Edidd. Graefe Inscr. al. 6i 
}peno oblatom erat; inde Boeckh G. I. Gr. II a 
lik R. Bospor. v. I p. 100 n* 33 et Leontjev E 
linusculis tantum litteris), qui e Martynovii schedis 

1 m.] altum, 8 v. [0,35] latum, repertum a Marty 
)is portae fuisscnt; titoli apographum a Martynovio 
mo m. Aprili a. 1836, ipsum vero lapidem a Kutei 
latQm esse; ubi servaretor, non constare; cum Koepi 
sse communicatam. 

Graefii. 

rrxH MY]«»rì '^xn- 

DNTOS B A Bo«rcX66ovTo<; ^a- 

IBEPIOT (TtXico; Ttpepiou 

• E T fi A T O ìouXiou Eutcocto* 

KAI£APO£ pò; fiXoxoeccrapc; 

PQIPAIOT xai 9iXopa)[fx]atou 

SGEQATIOA tb(Ti^ù\ì(; dc^i 'AiróX- 

iMENOSAN Xwvi ew[yàfii£vo(; 'Av- 

XAPITQ "^^i^^yo^ Xapitco- 

^"^¥7 [voc; Trpe(Tpe]in[7)]; . . . 

tremum versum reliqua fere integra sunt, et à[Y]a 
)en emendavit; non minus certum eu[^]à(xevoì;, quc 
28], simili errore vjXiiuyo^ scriptum. Quid ex vo4 
ì locus ittscrìptionis et res ipsa clamaret; nobis vero 
ndatio v. extr. incerta redditur. Sed si quid truncati 



Digitized by 



Google 



Jè 423. TrruLi DKDiOATOEn. 229 

buenduro, inter quas non tam E quaro H penultimnm locom occupasse videtur, vix aliud 
ac èT&Xe6Tif](7a vel -ot poterat expectarl». Graefe. Boeckhius tamen hanc versus extremi 
emendationem opttmo iure in textum non recepii ntpote vel maxime suspectaro. Ego, eum 
in titulis Tanaiticts regnm Bosporanorum legati persaepe obveniant, etiam hic nihii aliud 
scriptum fuisse puto, quam munerts nomen, quod reliqua inscriptionis pars sequebatur; 
nam quominus complures versus perìissp putemus post v. 10, mea quidem sententia nihil 
obstat, cum non vìdeam, quibus indiciis nisus Graefius dixerit hunc titulnm lapide iam fracto 
scriptum esse. 

nei>eBOA'&* Oh ^oópuwh cHhcnewh. B'b n^apcTsoBaHÌe njàpa TuÒepia H)iifl EenaTopa, APyra Kecapeft 
u Apyra phiuahi», <Sjiaro<iecTHBaro, 6ory AnojuoHy, Aao'b oóiàrb, [noceHmuA^] AeTUMaxi» XapHTOHOB'b nocoit. . . 



423. «Lapis repertus est anno huius seculi XXXIII. Inscriptio dicitur occupare circiter 
10 wersch. [0,445 m.] in altitudinero et 6 — 7 in latitudinem [e. 0,27 — 0,31]. Probabile 
est satis altam fuisse stelen, cuius superior pars periit et inferior tantum relieta est, verum 
ne haec quidem integra, sed rnpta in decem frusta, exHjuibus rursus tria deperdita... Quam 
poteram, dedi accuratissimam mutili lapidis descriptionem una cum Coronide, uìsi monogramma 
malueris appellare». Graefe laser, al. Gr. p. 34 sq. ex apograpfao, quod Koeppcnus ,ei obtu- 
lerat a Martynovio acceptum. Inde Boeckh, 0. I. Gr. Il add. p. 1009 n* 21 32 e, ex hoc 
rursus Aschik R. Bosp. I p. 103 n* 37; Leontjev Propyl. v. IV p. 422 n* 4. 

Repetitur exemplum Graefianum; ignoratur enim, ubi fragmenta hodie lateant (a. 1836 
ablata ea esse Kuteinikovii iussu casacorum ducis tradit Leontjev). 

{TwHim vide p, ^30). 

De singulonim locorum lectiooe et de iHterarmn formifl haec adnotavit Graefius: v. 1 
«litteram tf scriptam ut hic, H, miror semel tantum hac forma oceurrere». V. 2 SPAXOTE 
«in marmore lectio est certa; etsi eiiro litterae P sinistra pars fisso lapide absunvpta est, 
spatia tamen moostrant hanc anam litteram hic quaeri posse. Idem accidit infra v. 20 notae 
numerali 4ii. Vv. 4—5 in vocabulis AET|eEnONAnEAEI2aE litteram E «videtur lapidarius 
omisisse, sed 77 loco P in èXeòdepov, quod Attico dictum prò èXeu^poev, describéntis vitium 
habeo; S et ^saepe confusa». Post haec v. 5 «litteram integriorem esse iV, sed Rutbenico 
more scriptum nemo dubitabit». — Mutatam repente litterae sibili formam C v. 18 in nom. 
TANAEWC et V. seq. in XAPIT[H]NOC nescio, descriptorì, an lapidario trìbuam». 

Lacunas omnes^xplevit iam Graefius, ita tamen, ut Boeckhius multis locis prò supple^ 
mentis eìus sua posuent probabiUora illa quidem, sed non ubique pariter certa. De initio 
inscrìptionis haec Graefius: «Vocabulum ^ecXbu;, v. 1 quod primum in truncato marmore, 
quo spectaverit, non est facile dictu; potuit de hostibus, de sociis, imo de pecuniis ad cxpe- 
ditionem ìuvandam suppeditatis sermo esse. Sed quae in lapide non habentur, expediant, qui 
velint». Idem recto videtur protasin totam snspendisse ex particula èTOiSy) («'EitetSy] ^atXtò; 



Digitized by 



Google 



230 



Tanais. 



A, 490 Bosp, =* 193 p. Chr, 

XEiAiorfeno)^ /diiisAS 

AEKAISIPAXoi^KAISKY 
e ASK AITHN TA^IKHN r 

noznor^AONAAilwNAEr 

)N 

)r 

PA^ 




"^ 




y(tCkio\j(^^ iroX[e][jLYj(Ta; 
ti xaì Sipa^^où; xai £x6- 
da^ xai TY)v TauptxYjv ù- 
7cóo"irovScv Xa[P](óv, (è)Xe6- 
d£[p]ov à7r£Set[y£ [èv] nóv 
T[(f)], Betduvtcf ToTc; [ujXeotj 
(Tt TÒ uéXayo; è[ui orjxpa- 
TTOyco uoX6tT(o[v .... Zy]] 
vwvo; [A]àSa E[ò]to[u, xai] 
'IouX{tou) A . . ovou xa(t) *I 
*P]ó8c«)[vo](; Tfi^v Tcpiv èirl [t 
PaGnX6[ia];, Zyjvcov P' toO 
8[a] èxir[£a(p]d£i(; ùttò toO 

Pa(TtX£[(i};] et; TÒ £(JlTOptOV 

xadtép(o[a]a Ati, 'Apy] xai 
5^(ppo8tTy) iid Bopa- 
airw [EJà^ou àp^ovT(o(;) Te 
và£(i}(; xai 'E[XX]Y]vàp)r{ou) 
'Pó8(i)vo(; XapÌT[(i)]vo; 
èv t^ qu', A6[(j]Tpou a 



latur Boeckhius) et v. 1 iroXefjiyjcja; prò 
Boeckbius adnotans mirari sese, quod ( 
-6 Boeckbii supplementa recepì, qui ìp 
esse hoc prò èv IIóvtw xai Betduvta (Lati 
n et BUhyniam. Multo minus probabile e 
; TcXéouot etc. Idem vv. 7 — 8 volebat è[TO 
] 7toX£tTd>[v aÙToO?] cet. Boeckbius, ita 
s Zenone cci.», ut dves opponantur pe9 
lii vero duo tunc temporis Tfflv ini ttjc; pac 
TpaTYjYw et Tfflv V. 1 1 regetur praepositi 
]i[o(;] putans in tit. 428 v. 16 banc foi 
tìUQC unum esse nominativum mibi quidei 
n supplevi genetivi formam. «V. 15"Ap 
ìus xaAiép(i)(7&, quo non opus vìdetur». £ 
V rettulit loci nomen ignotum ratus; be 
se nomina arcbontis et patris eius, sed 



Digitized by 



Google 



Jk 424. TlTULI DEDICATORn. 231 

biliter transcripsit ini Bopa Sirwxàpou; mihi Bópaonro; Bà^ou pater videtur esse eius viri, qui 
memoratur tit. 430 v. 6; Bòparmp^ utrum falso scriptum sit prò BatópaoTuo;^ an scripturae 
varietate differat, certo definirì nequit. 

Donarium nescio quod lovi, Marti, Veneri Zeno Zenonìs f. Dadae n. a rege Sauro- 
mata II missus in emporium, i. ie. in urbem Tanain, consecravit a. 193 p. Chr. postquam 
patre eius (quod non animadverterunt editores) Zenone Dadae f. Euii n. duce Sirachos Scy- 
thasque debellavit et Tauricam foedere sibi iunxit nescio quis, fortasse idem rex Sauromates. 
'O èxuefx^det; Ouò toO Pao-tXico^ alibi dicitur Tcpeo-peuTy); paatXiwc;. 'PóScav XaptTcovói; memo- 
ratur etiam in tit. 428 pertinenti ad a. 192, quo ille nondum fuit Hellenarches. De gen- 
tibus et magistratibus v. introductionem. 

IXepeBOAi»* • ■ ■ TucHiy, noKopHDT» h CHpaxoBi> h GHueoBi» h seiuno TaspunecKyio npHcoeAUHUBi» oo 
AoroBopy, CMiJSLJL-h [coóctb. noKoaajn] Mopc bi> IIoHTt h Bushuìb cboòo^humt» ^h MopeniaBaTeaeft npn bocboa^ 
rpa»AaBi>. . . Smhoh'I^ cub-I^ flw^, Boyn^ Ebììi, h npn IOjiìh A. .osi h K)jiìh Po^^oh']^, ÓuBmHx-b HaM^crsHRazi» 
E^apcKoft crpaBu, — a Subob-l cubi» 3HB0Ba, BByK-b A^^t nocjaBBuA uapem» b'l Top;Kume, nocBBTHJi'b 3eBcy, 
Apeio H A<i>poAHrJb npu Bopacnt cuat BaBa apxoBTb TanaH^a h ejiuaapx^ Poaoh'1^ cuh^ XapuroBa b% 490 r., 
MncAna ^HCTpa 1-ro dun. 



424. Tabula marmoris candidi a. 0,29 m„ 1. 0,40, ornata anaglypbo, quo exsculptus est 
equesiuvenis imberbis,longÌ8ciipi]lÌ8,dextrorsum Insiliens, indutus lorica squamata et bracis 
et chlamyde, capite pileato, manibus bastam tenens. Titulus equipedibus accuratissime subscrip- 
tussuperestinteger. Edidd.cumanaglyphidescriptioneLeontjevPropyl. y. IV p. 416; Ste- 
phani Antt. Bosp. Cimm. v. II n^ LXXVII. Anaglyphi imago exstat in Antt. Bosp. Cimm. 
V. I p. 278; HsdAeH. U3^ ecenodd. omuema o6ò apxeoA. posuacaHÙixò ez 1853 %. p* 77 n"* 38; 
Antt. Russie, ed. a cernite I. Tolstoi et a N. Kondakov(PyccKÌn apobuocth bt> naMflXHHKaxi 
HCKyccTBa, HSAaeaeiibifl rpa4>0Mi -^. ToAcmum h H. KondanoeuMt^ Cn6. 1889) v. Ip. 14. 

Lapis a. 1853 aLeontjevio repertus Petropoli adservatur in museor Imperiali. Exscripsi. 



equitis TP Y 4)>£1N 
'It ANAi>«POMENOYANE 

eHkA 



Tp6(p(i)v 

iivSpofxévou 
àvejdYixa. 



Vix recto opinatur Stephanius hanc iroaginem strenui militis Tanaitici, ei ipsi dono 
datam a cognato quodam vel amico nomine Trypbone, parieti domus eius vel aedificii cuius- 
dam publici fuisse inmissam: mihi multo videtur probabilius a Trypbone hoc anaglyphnm 
deo alieni fuisse oblatum, cuius nomen ideo fortasse omissum, quod anaglyphum in ipso tempio 
fuit positum. (Urbis moenibus id fuisse inmissum vix recto putat Leontjev). Tpu^pcov 'AvSpo- 
(jiivou^, fortasse hic ipse, infra nobis occurret in tit. 445 pertinenti ad finem saec. II vel 
initium saec. Ili p. Chr. Patrera eius fuisse 'AvSpoiiivYiv Tp6(p(ovo(; memoratum n** 443 satis 
probabilis est coniectura. 



Digitized by 



Google 



232 



TANAlè. 



Jfe 425—427. 



425* Fragmentum tabnlae lapidis candidi, a. 0, 355 m., 1. 0, 42, inqao duae tantam 
Yocos sxipersnnt ac ne iktoe qnidem iotegrae. Ed. S t epbani Antt. Bosp. CiiDin. V. II n"" LXXYIII. 

Lapis a. 1853 a Leoutjevio. repertus Petropoli servatur in roaseo Imperiali, ubi ex- 
scripsi. 

. . . > I II I Y X . ['AY«]»fji TOxM. 

Stepbanii cxemplum cum nostro piane consentii. In lapide nihil aliud videtur fuisse 
scriptum: cf. supra nn"" 314 et 315. 



CLASSIS SECUNDA. 
Tiluli hoMrariL 

426. Lapidis deseriptionem v. ad u^ 422. Antiquiorem hunc tìtulum edidd. Graefe 
Inscr. Gr. p. 42 nMV; Bocckb C. L Gr. 2132 &; Aschik R. Bosp. I p. 100 n" 34; Le- 
ontjev Propyl. v. IV p. 418 uM. Graefius, cuius exemplum repeto vulgaribus litteris scrip- 
tum, diserte tradit litteras eis, quae in postica lapidis parte scrìptae sunt [n^422] triplo esse 
roaiores, forma satis simplici, O reliquis litteris esse minus, le bracbia babere brevissima. 

1 BASIAEI> BaatXsT 

T H N E I K P xriv etx[óva àvécxTYicrev 'EtotuyJ- 

X A N Q N -/iviììy [toO Sefvo^ ] 

OEniTOY óèiriToO [ ] 

5 ENTQ 'EvT$ [. . . Ito]. 

«Titulus a Graofìo refertur ad Claud. Mithradatem Bospori regem et duplici ratione 
expletur. Equidem non video, cur de Mithradate potissimum cogitandum sit, etiamsi v. 1 
extr. ductus supersit ex M, quum ipse Graefius viderit posse hoc etiam ex voce fi^C^Y^vJ 
superesse». Verba sunt Boeckbii, cui ea supplementa probabilia videntur esse, quae supra 
dedimus in transcriptione. Idem vidit v. 4 Graefium non recte supplevisse itti toO [pacrtXeci};], 
quoniam formula in bis terris usitata fuisset M tì]; PaaiXeia;. An fuit ó etcì tcO èpiuoptcu eo- 
dcm sensu, quo n"" 423 dictum est ó èxmfjifd&ic; et;; tò ipiicópiov? 



CLASSIS TERTIA. 

Tiluli aediflciorum. 

427, Tabula lapidis calcarli fere integra, a. 0,755, 1. 0,58. Titulus litteris satis altis 
inscriptus aliquot locis laesus est. Edidd. Leontjev Propyl. v. IV p. 419 (minusculis tantum 




Digitized by 



Goo^ 



16 427. 



TrrULI ABDIFICIORUM. 



233 



litteris) etBericht iiber die... Verhandlungen der K6n. Preuss. Akademie der Wissenschaften 
m Berlin aus dem Jakre 1854 ^ p. 688 X?^ II; praeterea exstat titulus in nEseAenenie «5» 
ecenodd. omnema oóz aT^xeoAOi. poabiCKantaxò eòl853 i.» p. 81 sq. etdelÌD. W^^. Stepbanì 
Antt. Bosp. Cimm. v. Il J\i?. LXX. 

Lapis a. 1853 a Leontjevio repertus Petropoli servatar in museo Imperiali. Exscrìpsi. 



10 



15 



20 



A. 485 Bosp, = 188 p. Chr. 

i^ùH TYXH 

bAciAeyontocbAciAewc 
tibepioyioyAioycAypo 

viATOYYlOYMErAAOY 

bAciAewcpoimhtaAkoyAi 

A^MO2AP0OCXOAAlNOY 

ApxwntanAeitwnkAipoAwn 
4>AzinAmoyeAAhnApxhc 

XPONOYKATA4>0APENTATON 

nYPrONANOI»^OAOMHCANTEC 

AnEKATECTHCMNTWENnOPIW 

AiAehimeAhtwncynekAhmoyA 

PICTOAHMO . KAIMAHEYAHMW 
NOCKA' 3AYMACT0YP0AW 
NOCKA.APYCOYtYXAPIW 
NOCKAinoAYKAPnOYMENE 

ctpAtoykAi ApAApAkoy 

tpy4>wnockAiciAyAkoyipAm 

boyctoykAioxoApzAno^ 

TATEHPBlAOCIPAMBOYr- 

grw . EnY . KAiM 

\ N H M O Y 



BaortXeùovTo; PaatXecnx; 
Ttpeptou louXiou Saupo- 
(xaTOU, utoO fjLeyàXou 
Pa(7tXé(i)(; *Pot[jiYjTàXxou, At- 
SufjLÓ^apdoi; Xooatvou 
àp;^(i)v TavaetTcov xai *PóSwv 
4>a0và[xou *EXXy]vàp)nQ^ 
j^póvou xaia^dapévTa tòv 
-reupyov àvot[x]o8o(xri(TavT£(; 
àu£XaT£(TTYl(TaV T^ èvTioptcj)' 
Sta èirtiJieXiQTciav SuvexSyjfxou 'A- 
ptarT:o8T)[xo[u] xai Moy) EùSrjfJiw- 
vo<; xa[i] 0au(JiàoTou *Pó8(o- 
vo(; xa[t X]p6(Tou ^uj^aptw- 
voì; xai EloXuxàpirou Meve- 
aTpaTou xai iipSapàxou 
Tp6©(ovo; xai 2tau[à]xpu 'Ipafji- 
PoOo-TOU xai 'O)^o[a]pl^àvo[u 
n]àT£t,*'IpPt8o(; lpa(JiPo6[<rrou. 
TEv] t^ euu' xai (Ji[Y)và(; 
na]vy](jLOU. 



Far. /ec<. V. 1: 0H Monatsber., OH «Hsbjf.» et Steph. — V. 2: BACiAe^ Hsbj.— 
V. 4: ^#IOYL. — V. 10: ANOIKO Mtsb. — V. 11: .Ali H3m., CAN Mtsb. et St.— 
V. 13: MOYKAlL., MO . kAi St. — V. 14: KAIGA L., kA|9A St. — V. 15: KA.aP 
H3BJ., KAKP Mtsb. — V. 16 extr. MEPE Hsbj. — V. 17: ApAAFAKOY L. — V. 19: 
OXGAPZANOY L., OXOAp etc. St. — V. 20 extr. CT L., C^ Stephani. 

Huins classis titulis edocemur extremis decenniis saeculi II et primis saeculi III p. 
Chr. Tanaidis urbis, quae vulgo vocatur èpLiuóptov, moenia turresque et aedificia vetustate 
collapsa partim publicis sumptibus restituta esse, partim privatis. Hanc turrim restituisse 
dicuntur arcbon Tanaìtarum, i. e. barbarorum urbem incolentium, et Graecorum praefectus 

u. 80 



Digitized by 



Google 



234 Tanais. 

per caratores novem; quod utrnm suis ìpsorum fecerìnt suraptibus, an omniui 

(ut in titulo 428), non liquet; hoc tainen probabilius videtur. *PóSa>v <I>al^tvàf 

tit. 428 pertinenti ad a. 192 p. Chr., quo anno iam non fuit "EXXyivàpjfYi^;. Qi 

torum nomina attinet, miror Stephanium v. 1 3 de restituendo nomine piane < 

transcripsisse MaY)&u Ay);ji(i}vo; ; MàiQc; nomen, cuius bic genetivum babemus Me 

titt. 172 et 451: alteram genetivi formara Ma6ou<; babemus in titulo Oibiopc 

2ia6Xxou nomen esse, ut transcripsit St., probat tit. 448 (v. 

sit 'O^^dapJ^àvou an 'Oj^oapJ^àvou, cèrto defìniri non potest. 

, quod saepius occurrit; distinguenda igitur sunt v. 20 duo n 

)us edd. dabant DaTeuppiSo;; sed 'Ip^tSoc; utrum sit nominativ 

(;, nondum patet; probabilius tamen illud videtur; rectum casi 

mus n"* 428 v. 16 et 429 v. 19. Simili soloecismo v, 9 ypóv 

itivo. i^TctxaTeo'Tyio'av (v, 11) duplici augmento solebant scribe 

»• €!> ^oóphìwb CMacTÌcMi>. Bi» i^apcTBOBaHie i^apa THÓepifl H)jìh CaspoMaTa, 
i.uMOKcape'b XoAdHOB'L apxoHrb TaHauTOB-L h Po^oh-l 4>a3HHaM0B'B ejiJiURai 

OTCTpOHB'B, B03CTaH0BHJIH TOp»Hmy HpeST» noneHUTGJien CHHeK;|,HMa ApHClN 

3Ta PoAOHOBa u XpHca IIcHxapioHOBa h IIojiHRapna MenecTpaTOBa h Ap^ap 
sa H Oxoapsaua IlaTeeBa, HpBUAi» HpaMBycTOB'b. Bx 485 tody u uicnnjSL Hslbk 



a lapidis arenarii leucophaei integra, a. 1 m., 1, 0,55, cr, 0,2 
tae bene adhuc serva tae sunt exceptis extremis versibus, u 
ro latere figurae duae comparent, quas accurate exprimendas 
iscr. aliquot Graec. p. 28 litteris vulgaribus ex apographo, quo 
:um erat; inde Boeckh C. I. Gr. II add. p. 1009 n* 213 
or. V. I p. 102 n"* 36). E lapide denuo exscripsit et minus 
Propyl. V. IV p. 420 n" 3. 

J36 repertus servabatur in horto publico oppidi Novotschei 
irsakeviczii cura Odessam transportatus est in museum societai 

(Textum vide p. 235), 

raefius dedit v. 1 in. BACIA; v. 2 extr. YT; v. 3 in. ME, extr. 
es lacunas signavit non recto; v. 8 med. XPOHW, quam scripl 
cae, suam litteram prò Gracco N scribentis, ipse agnovit; coni 
tem transcribentis errore irrepsisse ei videbatur, in ipso lapid 
in. ZINA; v. 14 in. XOY; v. 15 med. ATTA; v. 17 in. KAJ 
X; V. 19: ENTW© cett.; v. 20: OT-A. Leontjevius enotavit 
}ici, itera v. 3 extr.; v. 8 in voce yjpóvtp N litteram esse in la; 
se CINAMOY et v. 16 extr. ZHMWN (haec non recto). 



Digitized by 



Google 



*428. 



TrrULI ASDIFIOIOBUH. 



235 



10 



16 



20 



A. 489 S<np. « Ì9S p. Chr. 

OACIaEYONTOCBa^^ 
WCCÀYPO M ATOY 
. ErAAOYBACI Aewl» 
IOIMHTAAKO^KAIHPEC 
BE>CANTOC IOYAiOY 

menectpAtoyApxikoi 
toneitweAAhneckaitA 

N A E ITAI XPOI^W K/^ TA<^0À 

PENTATONmYPrONANOI 

KOAOMHCANTECAHEkATE 

CTHCANlWEMnOPIWAl/^M 

EniMEAElACPOAWNOC<^A 

zinAmoyhpineAAhnAp 

XO^ KAIPOAWNOCXAPITW 

nockAiaptAhpAkAeiAoy 

KAIEYIOCAAAATOYZHNWN 
KAIMY»IiNOCOYApAKAI 

nAN^W<OYnANNYXOY 



bNT^ DH 
A H e Y 



ò 

uu 



n 



BaoiXeOovToc; Pa[(TtA£]- 
(o; £ocupo[JiàTOU, [uioO 
fxJeyàXou pa(xtX£(tì[i; 
*P]ot[XY]TàXxou , xai Ttpeo-- 
PeùoravTO^ 'louXiou 
MeveorpòtTou àp/^txot- 
T((o)vetT(o''EXXY]ve^ xai Ta- 
vaeTxai /^póvo) x[a]Ta(pda- 
pevTa TÓv (itjupyov àvot- 
xoSo(jLy)aavT£c; aTrexaTt- 
<TTy)orav Toi èfXTioptCj) 8i[à] 
èittfxeXeta; 'PóSwvo; 4>a- 
J^tv(a)(Jiou Trptv 'EXXiQvàp- 
/o[u] xai *Pó8(i)vo; XaptTca- 
voc; xai 'X[T]Ta 'HpaxXttSou 
xai EOto; AàSa toO Zy]V(i}v(o;) 
xai M6[pa)]vo(; OOapa x[a]i 
nav[vi^]ou riavvujrou. 

'Ev t[4> ft]iru', 
Acóou a'. 



Y. 16 extr. oinissam genetivi terroinationem non barbarie! tribuendam, sed aut ncgle- 
gentiae et oblivioni, aut compendio propter praecedentem articnlum facile excusando iure 
putat Graefius monens slmilia exempla suppeditare n"* 423 vv. 17 et 18. — Alteram hanc 
tnrrim vetustate coUapsam ipsi Graeci et barbari, qui Tanain urbem incolebant, restituerunt. 
lussos vel monitos eos esse a rege per lulium Menestratum ad eos missura cur putemus 
cum Graefio, nullam video causam: sua sponte id facere potuerunt. 

Pro TcpeopeuaavTo^; v. 4 exspectatur iipeaPeuovTo;; sed poterai part. aor. eadem vi dici, 
quaesseticpec^euToO Y£vo[xévcu. lulium Menestratum eundem, qui hic est legatus, Sauroroatae 
regisstatuamPbanagoriaeposuisse probabile nobisvideridiximus ad n"^ 357. 'Ap^ixotTcovekou 
.dignitatem aulae Bosporanae fuisse, non Tanaiticam, sponte patet. De Rhodone Phazinami 
f. vide ad n^ 427. Rhodonem Charitonis f. (v. 14) Hellenarchae munere functum esse anno 
proxime subsequenti docet n"^ 423. "A^xav 'HpaxXeioou videbimus n"" 445.453 et eius filium 
*HpaxX£t8>)v nn.** 434.445.456. EOtov AàSa toO Ztjvcovo; cognatum fuisse duorum virorum 
n"" 423 memoratorum similitudo uominum docet; denominis Euio^ forma male ab editoribus 
intellecta diximus ad nM23. 

80* 



Digitized by 



Google 



236 Tanais. As 429—430. 

IlepeBOA'b* B'b uapcrBOBanie i;apfl CaeponaTa, cuea oeJHKaro i;apH PHMHTajiKa, u npu nocjaHHUKi 
IOjìu MeHecTparJb rjiaBHOM-B cnajbHHK'ià, Ejumhu h TanauTU BpeneHeMi» HcnopHennyio 6amHK>, otctpoubt», Boscra- 
HOBHJiu TopxcHmy noneMeHieifb PcAona ^asHHauoBa, 6uBiiiaro ejJiHHapxa, n Po^ona XapHTOHOBa h Attu HpaKJH- 
AOBa H EbbìR cbiH'b ^a^u 3HH0H0Ba h MnpoHa BapoBa u XlanHuxa HaHHuxoBa b-b 489 tody, Mite/ma Jloa 1-ro duji. 



429. Fragmentum tabulae marmoris candidi undique mutiluro, a. 0,17 m. totidemque 
latum, rep. prope Nedvigovkam a. 1870. Exscripsi Petropoli in musco Imperiali. 

A. 512 Bosp, = 215 p. Chr, 

[ . . . àTrexaTéoTTYide ty] TuóXet 

D I C € N r xat t]oT^ £v[7rópoi^ Sta 

'T€kTONC àpj(^t]T£XTov[oc; AùpyjXtou 

' € I N C !iivT(i)v]£(vo[u. 

^ I 'Ev T^] jit[qp' iTet]. 

Architectus idem sine dubio meraoratur in titt. 430.433.434. Inde notas restituì nu- 
merales annum indicantes. 

HepeBOA'b* • • . BOscTaHOBHJTb ropo^iy h Kyn^aiii> npesi) apxHTGKTopa ÀBpeaifl ÀHTOHHna bi> 512 ro;i,y. 



430. Tabula marmoris candidi a. ut nunc est 0,71 m., 1, 0,53, in utraque area in- 
scripta. Primitus, cum lapis multo maior esset, areae adversae inscriptus erat titulus soda- 
lium catalogum continens, quem infra dabimus n"^ 441, posterioribus vero temporibus lapide 
fracto aut de industria absciso hic titulus exaratus est in parte aversa, ita ut illius destra 
tantum pars, hic vero integer supersit. Postea lapis rursus in quattuor partes fractus est, 
quae tamen arcte cohaerent. Titulus partis aversae diligenter exaratus est et bene etiam 
nunc legitur. Edidd. Leontjev Propyl. v. IV p. 423 n^ 5 (litt. minusculis); Monatsheì\ 
d. Beri. Akad. 1854 p. 689 n** III; HaeAen. U3Z omu. o6i apxeojioi. poaucKauinxò ei 1853 t., 
p. 84 et delin. n* 44. Stephani Antt. Bosp. Cimm. v. II n^ LXXI. 

Lapis d. 10 m. Septembris a. 1853 a Leontjevio repertus Petropoli hodie adservatur 
in museo Imperiali. Exscripsi. 

(Textum vide p. 237), 

Var. lect. V. 1: Àf^HI St. — V. 3 extr. KÀ. St. Leontjev has duas litteras omisit- 
in Mtsber. et Hsbji., in Propyl. posuit xat. — V. 9 — 10: ^OPrÀjBÀKOY edd. — V. 14 in. 
POICAlÀ L., extr. 4>ÀN| . EWC L., <^À|IEWC (rest. 'A(pa|[p]£a>^) St — V. 16 in, CÀÀ 
L. — V. 17 in. ÀPXI idem. — V. 18: KÀI, extr, NEI edd.*— V. 20: Zl4> edd. 

Titulus soloecismis pessime foedatus est, adco ut Stephanius ne id quidem clarum esse 
dixerit, utrum solus Basilides Hellenarches forum proprio sumptu restituerit, reliquorum 



Digitized by 



Googi 



J6 430. 



TlTULI AEDIFIOIOBUM. 



237 



10 



15 



20 



A. 517 Bosp. = 2!H) p. Chr. 

ÀTÀ^HI TYXHI 
EniBÀClAEII>HCKOYnOI>lAlYIW 
MErÀAOY5ÀClAEWCCÀYI>OMÀTOYK/ 
ZHNWN4>ANNEWCnf>ECBEYTHBÀ 
ClAEWCI>HCKOYnOI>lAOC2KÀIXO 

4>ài>noycànAAi>zioy 2 BABOCBKìO 

l>ÀCnOY2NIBA05WI>OCAOCYMOZÀI> 

♦oy2XOi>oA^occ:AnAài>zioyAi>xon 

TECtANAEITWN2XO<^l>AZMOC<^Of>rA 

b^koybAciAeiAhc^eoneikoyeA 

AHNAl>XHCEZAl>TICACTHNArOf>AN 
EKTWNlAiWNANAAWMATWNAnEKA 
TECTHrATHnoAElKAlTOICEMnO 
«>'^i«-AlAEniMEAHTWNZHNWNA<^Ai 
liEWC 2 4>Al>NOZAl>^OCTAYf>EOY 

♦AAAApANOCAnoAAWNlOYKAl 
. . xitektonwnAio<^Antoyne 
onoAoYKA . Ayi>hAioyAntwnf« 
noynAyAkocmeyAkoy 

ENTW Zl4> 



'£irt PaatXeT 'PY](jxouiróptSt, uiifi 
[uty£ko\j PaoiXeco; SaupofjiaTou, xa[è] 
Zyjvcov 4>àvv8co(; TzptcF^iurfi ^a- 
GÌkid)^ *PY)o"xouuóptSoi;, xai Xo- 
^àpvou SavSapJJtou, Bà^c; Bato- 
pàoTTUGU, NipXó^copoi; Aoaujxo^àp- 
Sou, Xopóado^ SavSapt^tou op^rov- 
Tec; TavaEtTwv, Xó^ppaJ^jxo; 4>opYa- 
p[à]xou, BaortXctSyi^ ©eovetxou *EX- 
Xìrjvàp/Yi^ è^apxco-aj; 'riiv àyopàv 
ex TcSv iSi(ov àvaX()t)[JiàTcov àiiexa- 
T£(rryi[ar]a rfi iróXei xat toTc; èfjiuó- 
[pot;] Sta Ì7rt(jL£Xy)Tc6v Zrjvoiva <l>à[v- 
vjewi;, <I>apvó5apdo; Taupèou, 
<I>aXSàpavoc; i^TcoXXwvtou xai 
[àpjj^tTexTovcov Ato(pàvTou Ne- 
OTcóXou xa[t] AòpYiXby iVvxcovet- 
vou, Nauaxoc; Meuàxou. 



vero magistratuam nomina ÌTt(ovv[uia(; tantum causa sint adscrìpta, an omnes viri, quorum 
nomina recto casu sint posita (inter quae posuit v. 6 Xo(pò^pvou[i;] , cum Xó^apvo; formam 
nominativi fuisse multis cxemplis probetur), operis fueriut participes. Mihi tamen singularis 
numerus verborum è^apTiora; et àTrsxaTeaTYio-a clarissime indicare videtur hoc opus Basilidae 
solius sumptìbus fuisse perfectum; nominum casus saepissime mutari in unoquoque titulo 
Tanaitico videre licet. Quo munere fungatur Xó(ppa^[jio^ <PGpya^oLXG\j hic (v. 9) et in titulis 
proximc insequentibus duobus, non liquet; postea fuit regis Inintbimaei legatus (nn'' 434. 
435); memoratur etiam n^ 446 et 448. Operis curator Zeno Phannis f. (v. 14) utrum idem 
sit atque legatus (v. 4), an alius, item incertum. Inter arcbitectos nobilissimus fuit Aurelius 
Antoninus, qui redit nn^ 429, 433, 434; reliqui duo hic tantum nominantur ut architecti; 
Stephanius videtur adeo vocabula NaOaxo; Meuàxcu ad Aurelii Antonini nomen rettulisse; 
sed separanda ea esse probat n*^ 447, ubi idem vir inscriptus est v. 18. Alii viri nonnuUi 
item in titulis sodaliciorum redeunt, ut Nibloborus Dosymoxarthi f. n^ 450, Basilides Theo- 
nici f. n^ 445, Pharnoxarthus laurei f. n'' 450 et 455, Phaldaranus Apollonii f. nn^ 445 
^et 446, Aurelius Antoninus n*' 450. ^ 



i* 



Digitized by 



Google 



238 



Tanaib. 



riepeBOA'& ')• Oh xo6piJin> ciacTiem». IIpH i^api^ PncKynopiiA^, cuwb senKaro 
H 3iiB0Ht 4>aHHeeB% nociaHHinct aapn PacKynopHAa b npu Xo<»apB% CaBA.apsieB'fe, Barà Bdopai 
^ocHMOKcapeoB'i, Xopoaet CaH^apsiesi^ apxoHTaxi TanaHTOB'B, Xo<»pa3in> #opraBaKOBi>, a Ba< 
eiMBEapzi», bo3o6hobhbi> puuomiyio nioiiw^b oa co<ScTBeBiii>iil cnerii, B03CTaH0BHJi> ropojiy i 
none<iHTeJiefi SHBORa <I>aHHeeBa, <I>apHOKcapea TaspeeBa, 4>aiAapaHa AnojjiOBieBa, h apzmew 
HeonojOBa ■ ABpeibi ÀETOBUHa, HaBaKa MeaaKOBa. Bi» 617 tody. 



431. Tabula marmorea in frustala minutissima fracta, e quìbus reperì 
Ì8 novem et viginti a Leontjevio pristinis locis reposita et gypso coi 
ae effecerunt altam 0,82 m., latam 0,62, reliqua tria separatim e( 

Propyl. V. IV p. 424 n* 6 minusculis tantum litteris;*Jtfbwafefeer. 
90 n" IV; HaoA&i. usò omuema o6z apoceoAoi. poaucK. n 1853 1. p. 86 

Antt. Bosp. Cimm. v. II n» LXXIII. 

menta Inter d. 30 m, Septembris et d. 10 m. Octobris a. 1853 
nt. Exscripsi Petropoli in museo Imperiali. 



ArÀGH 
€niBÀClA€IPH 
CKOYnOPlAOC 

YicoacrAAoY 

B^ . lACOÌCCAV 



Y X H 

AncdnkAi 

/-ro^YTH 



10 



An 

HIT 
A€. 
XP 

xc 

e . A 

Ar 




N€IKOY€AAhn 
ATA<J>eAP€NTAT 
"OAOii H e H P •'^ €a€AH 
'-AHT'^ tpioy 



I V.I 



lUi €T€I 

. ^ » r€ll€ICIOYA 



I kAihhn 



Fragtnenia sedis incerUxe: 

b 

H .j. NO 

vac. 



nepesoA^ u3MÌàHeHU na^cncH ii'l^KOTopbixT» jih4Huxi> UMeHi> coriaceo ch noHHnaHi 
ime, Bi> KOUMeHTapÌH. 



Digitized by 



Google 



16 431. • TlTUU ABDIFIOIOBUM. 239 

Var. lect. V. 3: '"^CBeVTH Monatsber. — V. 13 med. AHTtO Monatsber., Xyitwv 



Prop. 

1 \yaòri Mu^y). 

•Eiri PacnXet 'Py)- ytJavcSv xai 

oxouiróptSo; [irp]t(Tp£UTy] 

uty (ii£YàXou [PaotXécoc; 

6 P[ao']t>éa>^ Sau- *Pti(txouto]- 

[pofJWcJTou [xai ptSo(; x[ai] 

Zy]V(«>vo(; 4>]- XÓ9p[a?^[JLo]- 

flcv[vec«)< ToO e]- (; <I>op[Yapàx]- 

iti T[aiv Àcnroup- ou [xai Baai]- 
10 Xet[8Y)c; 0eo]v6ixou *EXXY]v[àpj^Yi;] 

'/^p[óv(fi x]aTa(pdap£VTa t[ò t]£T- 

;(^o[(; àv(j>x]oSo(JiT)»Y] è[x d]£[xeXyj- 

[cav] 8[tà t7ct(Jie]XY)T[{5v AYi[jiY)]Tptou 

X7c[oXX(i}VtOU xtX. 

['Ev TJoi . . . 6T6t 

xai [XYiv[à<; kpT]£(xeiatou a'. 

Titulum proxime praecedenti aetate subparem esse virorum nomina demonstrant. 
Ceterum bic titalus et is qui subsequitur ilio paulo recentiores sunt, quoniam ibi Zeno 
Phannis f. nondum vocatur Aspurgianorum praefectus. De Chophrazmo Phorgabaci f. et 
Basilide Theonici f. diximus ad n^ 430. Demetrius ApoUonii f. redit in titt. 433, 445, 450. 

IIopeBOA'b* Ci» ^oópuwb c<iacTÌeMi>. IIpH i^ap-j^ PucKynopu;!.']^, cuh^ BejHRaro i^apn CaepoMaTa, h 3h- 
hohì^ 4>aHHeeB0M'B uaHaibHHR'i^ AcnyprìaHOBi» h nocjiaHHUK']^ i^apa PHCKynopH^a h Xo^^paaMi» 4>opraBaKOBi> u 
BacHjHAi> 8coHHKOBi> eiJHHapxi», BpeMeneM-B nonop*ieHHafl CT'^^ea BoacTaHOBjeHa o^h ocHOBanifl npesi» nonenn- 
reieik ^HMHTpiii AnononieBa h t. a. — B-b ... ro^y h Miàcfli;a ApTenHciii 1-ro dn/i. 



i3ìbis. Tria fragmenta tabulae lapidis calcarii a. 0,665 m., 1. 0,40. Edidd. Le- 
ontjev Propyl. v. IV p. 411 et Monatsber. d. Beri. Akad. 1854 p. 691 ìk V. Stephani 
Antt. Bosp. Cimm. v. II Jfe LXXII. 

Lapis m. Inlio a. 1853 a Leontjevio repertus Petropolì servatar in museo Imperiali. 
Exscrìpsi. 

(Textum vide p, 24Ctj. 

Var. lect. Ex Leontjevii apographis appnret titulum statim postquam repertus sit 
melim qutm hodie potuisse legi: nam quae servantur partes versnum integrae ab eo datae 
sunt, nulHs lìtteris omissis, nisi quod v. 6 indicatum est litteram A et v. 8 litt. OC lapidis 



Digitized by 



Google 



240 



Tanais. 



ta^hi tyxhi 

aciAeiphckoyho 

yinme . . aoyba 

^ccàyi . màtoykà. 

>A . NENCTN 
>Y.riANilNKA. 

. . . iAewcph 

. . <ÀIX04>PA 
\ . . . ^^K^« 
Ol 
KP 

< 



['Eui pJaatXeT *Pyiaxou7ró- 
[piSt], utqi [t,i[yi]ko\j Pa- 
[atXeJco^ SaufpoJfJiàTOU, xa[i 
Zy]V(o]vo:; 4>à[v]v£(o^ tw 
[è]ul T(ò[v iV(T]7rou[p]Ytav[(o] 
7rp£ajì[£]u[TYÌ PaaJtXeox; *?>]- 
axou[7r]ópt8[o;] xat Xo(ppà- 
[J^jjxou 4>o[pY]a[pàx]ou x[ai 
atXetSyj^; 0£o[v£(xou *EX]- 

(pdapivxa TÒ [t£T;^0(; dr^Cjj]- 

Xo8o(JlY]dYl £[x d£[Jl£Xt(OV 

Sta] £Tci(ji£Xy)[T(ov AYifjiy)- 
Tptou 3i]7roX[X(ovtou xtX. 



9 legitur ^OPrÀP. . .'^■'A^P. Stephanio in titulo 
am nobis; ideo lectionis eius varietatem hic enotare suj 
i restituendum nihil prodest. 

3 restituit Leontjev: solum de v. 12 animadvertit (Pro 
ficium a fundamentis restitutum esset, qaoniam in texti 
rèv TTupyov exstare potuisset. Ego e titulo proxime prai 
:um putarem utrumque lapidem eiusdem tituli àvTCYpa({ 



is calcarii in duas partes desuper ad imam discissa, 
enter exaratus est lìtteris modicae altitudinis. Edidd 
8 (liti, minusculis); Moìiatsber. d. Beri. Akad, 1854 \ 
oAm. vsb ormema o6i apxeoAOt. poaucn. 6z 1853 ^. p. 8 
3imm. V. II J«s LXXIV. 

lulii a. 1853 in media parte aggeris meridionalis Tauj 
portae erant, rcpperit Leontjev. Exscripsi Petropoli ii 

(Textum vide p. 241), 

IOYAiOYKOTTYOC L. — V. 5: 4>|AoKA|cAPOC 

KÀieAAmL., KAieA/mst., extr. HaHAHNHh 

e falso). — V. 10: CK edd. — V. 14 extr. I om. Leont 



Digitized by 



Google 



Jfe432. 



TlTULI AEDIPIOIOBUM. 



241 



10 



14 



ArÀGH TYXH 

BÀCIAeYONTOCBÀCIAeCOC 
TieePlOYIO^ MOYKOTTYOC^ 

lOYaerAAo^ jAciAàicjcphc 
KOYnoPiAoc(|)iAo . AicAi^ockAi 
(|)iAoP(oaA I (oeYceeoYc 
aHNiocxApiTCJNocnpiNnpoco 
AiKOcoKAieA . mAPXHcHaeAHNHN 

THNnYAHNTAYTHNAnOXPONO) 

e5APTIcAce<T(0NlAl(iJNANA 
A(0aAT(iJNAn6KAT6CTHcATH 

noAeiKAiTOiceiinopoic 
eNTO) 9m^eTe\ kAijìh 

NI A6i ^.(0 I 



BaoiXeuovTo^ PaatXéo)^ 
.TtBepiou T[o[uX]iou Kóttoo^ u- 
ioO (ji£YàXo[u] PaoiX(é)(o< *PYia- 
xouuóptSo^, ftXoxaiaapo^ xai 
f(Xop(0(iiai(i>^ eua&PoO^, 
MYjvto^ XapiTcovo^ irpiv irpoao- 
Sixò; 6 xai èX[X]Yivap;^Ti< yjfxeXifidjiélvTiv 
Ty)v uuXtiv Tauniv àirò ;^póva> 
è^apriaa^ ex T(&v iSicov ava- 
X(i>[jLaT(i>v aTcexaTicTTTQaa ty) 
TTÓXei xai ToT< èfXTrópot^. 

'Ev Tqi . . (p' èTei xai (jly)- 
vi A&[a(](p i'. 



10 



14 



Regem Cotyu III intor annps 524 et 530 epochae Bosporanae regnasse constai e 
Dummis. ToO upoaoSixoD munus semel hic memoratur. 4>iXop(0(iiat(o v. 6 et jj^óvìù v. 9 gene- 
tivi sunt in -co exeuntes prò -cu^ non dativi, ut ^utabat Stephanius. BacnXacox; v. 3 et 
Ae[(7(](p V. 14 quadratarius scripsit secundum pronuntiationem et v. 8 extr. ante NHN 
litteras M6 per neglegentiam omisit. 

IlepesoAi^* Oh AOÓpBiirb cHacTieMi». Bi» uapcTBOBanie i^apn THÓepin IOjìa KorrMca, cuea BeJHRaro 
impH P0CRynopB;^a, f^jTA Recapeft ■ m^jta phkjuhx, diaronecTHBaro, MbeìH XapHTOBOBi> ÓuBioift aoxoa'ihk'i», 
OH'b 3Ke H ejuBBapxi», 3a6pomeHHiiiH orb BpeMena BopoTa 9tm BO3o6H0BflBi> sa co6cTBeHHuft cnerb, BOscTaHOBHJii* 
ropoAy ■ Kym^ain» bi> 6. . ro;^ a mì^chi^'ì^ A^cIb, 10- ro kuhaq, 

n. 31 



Digitized by 



Google 



idecìm coniuncta 
V Propyl. V. IV ] 
SACH. USÒ Ofmema 
K Cimm. V. II Jft 
. Augusti a. 18S 
), tradit Leontje\ 



rAYadY)] 



BacjtX<t>£6ov[i 
Tt^. 'louXtou '; 
aapo^ xat cptXc 
xai irpea^euTO 
vo(; ToO èirt ty 
Tpto; ÀiroX[X(j 
Xyi[jL£vo[v TÒV 
aa ex t[(ov toi 
xai à['ir£xaT£(7 
xai to[Tì; èfXTrc 
vo(; A[ùpyiX(ou 
'Ev Tqi [y]! 

fnaeouj ^•^'^[xc 
ON L., NOI St 

jua ram priores 
Br curatores nom 
[ne praecedentibu 

I uapii Tnéepifl IOjìh 

IIOB']^, BaM'l^CTHHK'l^ HJt 

ScTBeHHufi cnerb h e 
a 1-ro HUCAa, 



Digitized by 



Google 



Jlg434. 



Tcmiil AJEDmOIOBUM. 



243 



434. Tabula lapidis calcarli leucophaei integra, a. 1,10 m., 1. 0,82, cr. 0,28, ab 
omnibus partibus quadro eminenti ornata et in parte superiori figura quadam hodie paulu- 
lum laesa. Titulus litteris circa 0,035 altis incisus satis bene servatus est. Edid. Fr. Graefe 
Bulletin kiat.-philol. de VAcad. dea sdences de St.-Pétersbottrg v. Vili p. 167 = Mélanges 
gréco-rom. v. I p. 97, apographo usus P. Koeppeni, qui titulum exscripsit aestate a. 1850 
in horto publico oppidi Novotscherkassk. Paulo postea lapis Mursakeviczii cura Odessam 
transportatus est, ubi titulum contulit Leontjev, qui edidit litteris minusculis Propyl. v. lY 
p. 427 n» 10. 

' Lapidem post a. 1836 repertum esse tradit Leoutjev. Exscripsi Odessae in museo 
societatis. 

A. 53S Bogp. = S36 p. Chr. 



10 



16 



A rA e H 
BACI Aeyontoc 

PIOY-IOYAIOY 

AOKAIC/>P0CKAI 

CEBOYC 




Y X H 

baciAenctibe 
ininqimAioy4>i 
^iAopwmAioyey 



-j] XPONNH^ 

V!^ THNKPH 



A H e E ' C A N^^=^ 
NHNANOIKO^OMHeHEKeEI^ 

AiWNKAirEroNEHYProcEniniE: 

BEYTHX04>PACM0N^0PrA^AK0Y 
KAIEAAHNAPXH>|'YXAPINNA<^|AAN0I 

kAiaiAaoxnhpakAeiahnattakaiai 

AEniMEAHTNNIIAnAXPHCTOYKAIANTI 

MAXONKIMPPOYKAlEPWTOCMACTOICAM 

BATII''NmCIiANOYMENECTPATON4>AAINA 

MOY<^|AANOYCKIMBPOYA4>0AIMAKOCc 

AtAxOYKOCCOYCHPAKAElAOYMYPIHR 

haykhnocAiAApxitektonocAyph 
AiOYANTWNEiNOY eNTwrAòropniAiw 

A 

Var. lect. V. 5 in. LE OYC Gr. (coir. L.). — V. 6: AHGEI AN Gr., XvjdeTffav L.— 
V. 7 in. ^HM-NOI Gr., vijv otvot etc. L. — V. 8 extr. EHIhlE Gr., èiri upe L. — V. 9: 
4>opYapàxou L. — V. 10 in. KAI, tura XHrXA etc. Gr., Wuy(a?i<»w L. — V. 12 in. 
ACniPiEAH Gr. (corr. L). — V. 13: KIMIPO^Gr., KifiiPpov L. — V. 14: ÀaptavoO L.— 
V. 16 in. AVAAOY Gr. (corr. L.), extr. MYPiniOI Gr. (corr. L.). — V. 17: TENTO Gr. 
(corr. L.). — «Sub extremo versu apparet a littera non enotata in apographo, quod edidit 
Graefius». L. (russice). 

31* 



Digitized by 



Google 



Tanais. J6 435. 

'AyadYi TOxy). 

pcou louXtou 'Ivivdc[jt.aiou ^ i- 
Xox(a)caapo^ xai f(Xop(0[xacou, eò- 

XiQdeTaav t/jv xpy)- 

vT)v (à)votxoSo(xy)dy) ex d£(Ji£- 

Xicov xai yeyove irOpyo^ èui it[p]£[o']- 

^euTY] Xó^pa(T(jiov 4>opYa[P]àxou 

x(a)i èXXyivapj^yj Vuj^aptcova 4>t8àvoi 

xai 8taSó;^(f) THpaxXeiSiQv 'ÀTia xai 8i- 

à £7rt(jieXYiT(Sv [Iljàua XpyjaTou xai iVvTi- 

[Jia^ov Kt(Ji[P]pou xai "EpcoTO^ MaaToT, Safx- 

PaTtcova 2t[p]avou, MeveorpaTcv 4>a8tvà- 

[jiou, 4>(Sàvou(; KcfjL^pou, ^<pdai(jiaxo(; 

\^óirj(o\j^ KoaaoO; 'HpaxXetSou, Muptiruo; 

*HS6x(ovo^, Sta àpyiTexTovo^; Aupy)- 

Xtou 5^vT(ovetvou. *Ev t^ Y^9 , ropirtatco [a'J 

Dno scriptus est, quo proxime praecedens, sed duobus mensibus post, 
atium Chophrasmus Phorgabaci f., vir nobis e titulis proxime praecc- 
munus iniit. TcO SiaSó^ou munus, quo fungìtar Heraclìdes Àttae filius 
tridìmus n"" 428),- prìmum ex hoc titulo innotuit. Item priroum cogno- 
oationem -et prò -ou positam primitus, ut vìdetur, in eis tantum nomi- 
n -ou<; (4>tSàvcu(;, -ot; MaaToD(;, -ol), mox etiam in reliquis (cf. Sóyou 
4). E viris in hoc titulo memoratis nonnulli in aliis redeunt, ut Psy- 
447 et 456, Heraclides Attae f. nn^ 445 et 456, Papas Chresti f. 
ntimachus Cimbri f. n^ 447, Aphthaemacus Apsachi f. fortasse n* 446, 
' 449, Aurelius Antoninus n*' 450. 

;^o6piiiMi> cqacTÌeMi>. Bi> aapcTBoeaHie aapn Tiióepiii IOjiìh HHHHeHM3fl, Apyra Kecapefi 
;TMBaro, speMeReM-b saópomeHHufi hcto<ihhki> OTCTpoeHT> orb ocHOBaHiH h c^'i^aj&ci» 
><]>pacM'ì^ 4>opraBaKOBÌ^ h ejiHHapxt IlcuxapioH'ì^ ^H^^anoB^ h nacjrl^^^HHR'ì^ HpaKiiiAt 
lefi liana XpÉCTosa h AsTHMaxa KuMEposa h EpoTa MacTosa, CavEaTiona CnpaHosa, 
4>HMHa KHMaposa, A<fredMaKa Ancaxoea, Koccyca HpaRiH^osa, MnpHnna HAHROHosa, 
[ AHTOHHHa Bi> 538 todi/y .W96c/iua Fopniafl 1-ro hucao. 



duo coniuncta tabulae marmoris candidi ab omnibus partibus praeter 
0,36 m., 1. 0,13, cr. 0,045, utrimque inscripta. Alterum titulum 



Digitized by 



Googtt 



J^ 436. TrruLi aedifioiobum. 245 

hic edo, alterum proxime subiciam. Utrumque ed. Stepbani, Compte-rendu p. 1870/71 
pag. 269 n^ 25. 

Fragmenta apud Nedvigovkam a. 1869 reperta Petropoli exscripsi in museo Imperiali. 

1 T - rAyadyi] <6xri]. 

C ^ C [Xó<ppaa(x]o< 4>o[pYa- 

€ C B 6 ^ Pàxou up]£ap£u[Ty)< ^a- 

N I N (jiX4(o< 'I]vivd[t(jiaiou 

6 A H N tY)v TcuJXiQv [è^apTiaa^ 

A I H N ex T(&v t]S((i>v [ova- 

\ TT O K / XcofxòtTcov] à7tox[aT4- 

H TT O A aTyjaa tJt] iióX[et xtX. 

Lectionis varietas adeo exigna est, ut enotare eam vix operae sit pretium. Quae pro- 
posui supplementa e titulis proxime praecedentibus petita satis probabilia esse concessum 
iri spero. Videmus Choplirasmum Phorgabaci f., qui a. 533 ep. Bosp. excunte regis Inin- 
thimaei legatus est factus (v. n** 434), proprio sumptu portam quandam urbi restituisse. 
Miror Stephanium v. 2 supplevisse [Bjo(T(pó[pou] , cuius nominis per <t> scripti nullum in 
titulis habemus exemplum. V. 3 idem agnovit [Trp]£cjp£u[ToO] , quod nescio cur posuerit casu 
genetivo, et v. 4 -regis Ininthimaei uomen, reliquos versus non attigit; acute tamen ob- 
servavit posse titulum ad restituta Tanaidis munimenta referri. 

IlepeBOAi^* Ci» AO^puMi» cnacTieM-b. Xo<»paciiT> ^oprasaKOB-B, nocojn» i^apn UHHHeHMdH, bo3o6hobubi> 
BopoTa Ha co^cTBeHHuII cneTh, BoacTaHooiu'b ropo^y h t. jì,. 



436. Titulus alteri areae eiusdem lapidis inscriptus, in quo est n"" 435. 



1 A H fAYladY] [Tuxyil- 

e Y O N BaatX]£6ov[TO< ^aaiXé- 

3 € P I O (o<; Ti]p£pto[u louXtou . . . 

O Y t^ . . . .]ou (x[£YàXou? 

6 A O P C 9t]Xop[wfjLatou, £Ù- 

O Y C < a£p]oO(; .... 

J N Y T . . . oviKT . . . 

H C O I . . . Y); ot . . . 

HNHHA . . . YlVTTYlX. . . 

IQ TTori Ij^q lCp[£(TJÌ£UTO0? . . . 

Varietas lectionis hic quoque fere nulla est. Regis nomcn neque Stephanio restituere 
contigit, neque mihi. Vv. 4 — 6 lectio videtur esse confusa nomine patris regis et epitheto 
<ptXoxataapo^ omisso; vv. 7 — 10 tam exiguae servatae sunt laciniae, ut de tituli argumento 



Digitized by 



Google 



Tanais. 

ssit. Maini tamen duos titulos in uno lapide exara 
;alcem inscriptionum Tanaiticarum reicere. 



CLASSIS QUARTA. 

Titoli conlesiorniD. 

ponuntur tituli pertinentes ad conlegia colendo deo 
io p. Chr. saeculo floruerunt. Egit de iis vir clarissi 
eculiari, quae in VI congressu archaeologorum Odei 
li II congressus operum inserta est, a. 1888 in lucei 

quidem omnes facile possint adire, ut taceam de pei 
i Tanaiticorum statu brevibus hic praemonere placui 
int conlegiorum sodales, in titulis praedicatur deòc; i 
ìticetur. Pomialovskius putat lovem eum fuisse unu 
saeculis culti sint,,ut Zeò; acoT/jp, Z. aTpàxio^;, Z. 
ctissime monuit nullam esse idoneam causam, cur St 
u epitheta a Christianis esse petìta, quoniam permu 
tiam aetatis, in quibus baec epitbeta variis diis add 
n deum, qui Tanaide colebatur, orientalem fuisse 

posse mihi videtur conlato titulo aetatis Romanae 1 
et ab A. Domaszewskio edito in Arch.-epigr. MUt 

538 n® 2: ^iya^yj [tùJxE^]- ®^V ^'^^^V ù^i<3"^V £^X. 
p£(o^ *Ep[jLOY£vou^ xai irpoaTaTou Au^Guortavou. Post \ 
5 additum est: dta[ao(;] SepaJ^tavó^;. Vides titulum m 
m Tanaide cultum esse facilis sit coniectura. 
i Tanaiticorum non omnes unius sunt generis: p 
V SeTva et magistratuum nominibus praepositis con 
uinque tituli (449, 451, 455, 456, 459) exstant, in 

aePófxevci deòv O^taTov praeposito nomine toO upea^ 
dalicia ipsa vocantur ouvoSoi, sodales cruvoSelTai ve 

Unicuique conlegio praesunt magistratus complun 
clisponi. Primus inter eos est tepeu^, secundus izaTf]} 
ì satis probabiliter statuit Pomialovskius, monens ii 
ordegii obvenire. Tertio loco poni solet ouva^wYÓ;, p 
rrapaftXaYadcc;; horum munera qualia fuerint, nondi 
dalions rélig, chez les Grecs pp. 239 et 242). Relii 

qecKaro (Tb-fea^a bt> O^ecct, t. Il (0^. 1888), crp. 24—28. 



Digitized by 



Google 



TrruLi OOKLEGIOBUM. 247 

suDt YU(xvaoiàp)^YKy v&av«7xàp;^Y];, ypainf.an:i{j^] inde patet conlegia non solum deo colendo 
instìtuta esse, sed etiam adulescentes in gymnasiìs exercendos curasse (cf. quae de bis dixit 
Pomialovskins). Ceterum monendum est non in omnibus titulis omnes magistratus enume- 
rari ordinemque eorum interdum mutari. Sic in tit. 443 magistratus nomen in -otpyyi^ exiens 
(i. e. YU(jiva<nàp7Yi<; s. vtavtaxapj^T)^) sacerdoti et reliquis mt^istratibus praemissum est, 
nn* 445, 448, 454 veaviaxàpj^7i<; ante yujjivacnàp^^Yiv positus; uterque omissus TÌdetur esse 
n^ 438; uaTpà; ouvóScu mentio omittitur nn"" 442, 446 (ubi fortasse memoratur inter so- 
dales gregarios v. 23), 447, 448, 453; ó Ypa(jL(iLaTeO(; memoratur in antiquioribus titulis 
aliquot (nn'' 440, 441, 442, 445); in recentioribus nomen eius nusquam invenitur. Quod 
semel in tit. 454 v. 10 occurrit magistratus nomen, certo restitui nequit. Praeter magi- 
stratus bis titulis saeculo II p. Cbr. et saeculi III initio regum nomina pr^escribebantur; 
inter titulos anno 220 recentiores unus est n"* 454, qui regis nomen babeat praescriptum. 
Catalogis To^v eì<ncotY)T(ov àSeXtpcov regum nomina semper videntur esse praeposita. 

Qui fuerint oi ecoicocYiToi à8eX(pot, nòndum certo indagatum est. Pomialovskins cum 
animadvertisset eorum nomen latino nomini fratres respondere, quo designarentur sodales 
coulegiorum funeraticiorum, Tanaide quoque tcòv etauoiviTcòv àSeX<p(òv conlegia fuisse funera- 
tìcia coniecit, sed cum in titulis nihil sit aliud, quod buie coniecturae faveat, certam e^un 
praedicare non ausim. lam si animadverterìmus eorum numerum semper multo minorem 
esse quam numerum sodalium in titulis prioris generis indicatorum, fortasse non multum 
a vero aberrabimus, cum statuerimus eos esse sodales novissime in conlegium ingressos et 
Tòv upeapOrepcv eum esse sodalem, qui reliquis maior sit natu, non sacerdotem (ut putabant 
Stepbanius et Pomialovskins). 

Tanaide non unum fuisse huius modi conlegium, sed complura, Stephanius iam ani- 
madvertit quattuor maxime nisus titulis, qui nobis sunt nn"" 447, 448, 450, 451: quorum 
cum priores duo eiusdem sint anni et mensis, titulus vero n^ 450 proxime subsequenti uno 
tantum mense sit antiquior, nomina in eis leguntur diversissima. Qui tituli unius visi sint 
conlcgii, infra in commentariis adnotabimus. Hic monere sufficiet eundem vìrum persaepe 
duorum vel adeo complurium coulegiorum fuisse sodalem; quo fit ut eadem nomina saepe 
in titulis occurrant, id quod ad restituenda ea maximi est momenti. 

Lapides, quibus catalogi inscripti sunt, TeXafX(ove(; vocantur; eos donariorum loco deo 
fuisse oblatos a coulegiorum sodalibus cum voces ipsae d&q> u'^torcp einrixócf} tb/jri probant 
compluribus catalogis superscriptae, tum ea, quae in tit. 438 leguntur in dextra lapidis 
parte inde a v. 22. 

Superest ut moneam omnes huius classis titulos, exceptis nn"" 441 et 454, repertos 
esse apud Nedvigovkam a. 1869 et 1870 (cf. supra p. 226). Servantur omnes Petropoli 
in museo Imperiali, ubi eos a. 1883 qua potui diligentia exscripsi, nonnullos charta quoque 
madida expressi. Ex eis virorum nominibus, quae in lapidibus ex parte tantum servata sunt, 
plura mihi in integrum restituere contigisse, quam Stephanio, semel hic monitos velim 
lectores. 



I Digitized by LnOOQ iC 



248 Tanais. J& 4 

437. «Fragment einer Marmor-Platte von P/g Verscliok (0,07 Mètre) Di 

schok (0,38 M.) Breite und 9 Versch. (0,4 M.) Hòhe. Die ursprOngliche ] 

pelte der gegenwartigen. Der obere Theil hat die Form i 

mit einem runden Schild und desscn Spitze mit einem d< 

den Adler geschmOckt ist». Stepbani, Gompte-rendu 

m lapidis aetomate ligno inciso. 



o N T o Z B / [BjaaiXeuovToc; Pa[aiX£(0(; Tt^epio' 

MHTAAKc IJouXtou *Pot(jLYiTàXxo[u (piXoxatac 

Uo¥I¥ZI cptXopcofjiatQU, i\j(Tt[^oìi(;y èv toì . . 

PEIT|o¥-H [xYivò^ IlepetTcou r{. [*H auvoSo; y] 

AloNX^'^ fepea nóuXiov Xap[tTcovo<? xal in 

2 extr. A, v. 5 extr. YH, v. 6 in. . EPEA, v. 7 in. . Ao> 
, littera cum dextra parte folioli exstat in fragmine minutisi 
^nservatum et a Stephanio (aut Doellio) neglectum ipse adpo 
it (qui in dextra parte v. 1 dedit à^ady] Tuyy)), reliquos egc 
im huius classis videtur esse antiquissimus. 



Bory BUconaiinieMy oóì^tb. B-b i;apcTBOBaHÌe uapn TH^epia lOaia Fhmht£ 
óiaroHCCTHBaro, B'b ,, . ro^y; u^cauft. IlepHTiH 8-ro dn/i, Cxoji^'h, UMfbfomU 
Tua cxo^a ÀHTHMaxa h t. a. 



1 Bruchstucken wiederhergestellte Piatte von 3%Verschok 
V. (0,98 M.) H6he und 12% V. (0,56 M.) Breite. Ober 
, in welchem ein Adler dem Beschauer zugewendet sitzt. A 
int ein Kranz oder eine Guirlande angebracht gewcsen zu 
raren ursprfinglich zwei Adler vorhanden, welche gemeinsa: 
. (Stepbani). Ex bis aquilis ea, quae ad dextram erat spe 
ì litterae vv. 1 — 14 maiores sunt qùam vv. 15 — 21; vv. 2! 
praecedentibus multo neglegentius incisae. Ed. Stepbani il 
aentis ligno incisis. 

j^pso conglutinata sunt ita, ut Stepbanius edidit. Sed mihi 
ea esse disposita. Hic igitur mutatam praebeo dispositionei 



Digitized by 



Google 



^438. 



Titoli oonlegiorum. 



249 



10 



15 



20 



25 



A. 462 Éosp. = 165 p. Chr. 

In aetomate 
aquUa et utrimque serta» 



e H I 



Aquila 
etiam nunc 
conservata. 



e E n 
VYizTnEnH 

KOnE¥XH 

sertum. 



{HicfiUt 
aquila nunc 
dtperdita). 



BAZIAfYON. JZBÀZiACfìZ 
|o¥AlO¥ EVr 3PoZ(t)lAoK 

KAl4>lA5PflMA ^Z^BoYT 



BH¥ 
HF 



IMHHir 

PEAct)/ 

-nro 



vac. 



A E I ^ 

T A I 

A A Z B vac. 

HMHTPIOZ 
TAPBAZZAB/ 

AAAzeEAr 

eHNoAfìPoZMH 
<AlMENh ZG 
•EKAHMoZAP 
•Ae Al 
A 



vAiA^i 
'O I noie 



vac. 



1NAMAP0.ZTOY 
\koZX^PITftNoZ 
\P0/»7.oZ B 
¥ApAAPoZI ¥PfìNoZ 

\oYEPaznAP€ INO kAeoy 

\oYoM1'AAAKoZ<J)|AA 
oY iXYPEINoc B 
vae. <t>ANNHCCT 
PIT-fìT. NEIKOYIE 
<o^ .EYCEY2 
JZct)lA ^ToYMENoCAnE 
3ZnAr loY kATECTHCE- 
ZTPAToZ b teAamun^ 
N ct)ANNEflcEKTflNlAlfl 



Litteras, quarum in lapide vestigia tantum exstant, Stephanins aliquoties integras 
dedit, aliquoties prorsus omisit. Singulas huiusmodi varìetates persequi vix operae est pre- 
tium. Ceterum versus 8 — 11 integros hic exscribendos puto, ut iudicem, quomodo ìs frag- 
menta disposuerit: 



32 



Digitized by 



Google 



t- 



W1 



Jfe438. 



250 Tanais. 

IBRY . . . IMHHI yAiAAI . . . 

|Hn peA4>.AeiA oinoie.A 

"iircTAi 

OY..AAZB nNAMAPO.ZTOY 

Tu ffonanfìnfìAno iim-nm versuuHì apud St. Icgimus liaec! 

uXtaS ... 

>[u]X£t8[7iv xai oi \]onzoi d[t]a- 

. . Tal. 

^ [Aà]8a; P, (ov Ì^[JLapo[u]aToO xtX. 



:riptionem, quam raulto maiorem probabilitatis speciem prae 
[ in ea omnes sodalicii magistratus continentur et coyo . . toc 

0£^ 

Ù^IOT^ èTTlf)- 

v[to]<; PaatX[4](0(; [TtPepiou] 
{iraToJpo^ , (ptXox[ataapo;] 
[jLa[iou, £u]a£[ìoO<;, [ev Tc5t] 

(iiY)vt [ *H aOvoSo^;] 

Dea 4>[àvvifiv SrpaTovetxou 

(ùyò[v 

»]o[v 

rcapa^tXàyadov 'Io]uXtàS[Yiv 
[ou xai oi XJotuoi 9[i]x' 

^ (OV Jl[JLapd[à](TTOU, 

>^ [toO SeTvo^, . . .]axo(; X[a]ptT(ovo<, 
ZaP[àpYOU?, À(JLà]pdaa[To](; P', 
iOiy[ytko]\jy"Ap^(ipo<; [MJupcovoc, 
Do^ MYi[vo(pt]Xou, *'Epw^ nap[d]£voxX£ou[^], 
\q 0[£aYY£?]Xou, '0(in|;àXaxo(; 4>iSa, 
loq ì\.p[i(tto8yi[jl]ou, Mup£rvo^ P, 

f]8[Yl^? ] 4>avvYi< ST[pa]- 

XaJpiTco- T[o]v£txou t£- 

/a x]ou, [p]£^? e^E[a]- 



i 



Digitized by 



GooqIc 



ìè 438. TrruLi oohlegiorum. 251 

26 0^ 4>iX[(«)]tou, (xtvot; àire- 

0^ na[ir7c]ou, xaTecrcYiae [tòv] 

[Mfcvé?]aTpaTo;; f^\ TeXa(jici>ya 

[Zyjv(o?]v 4>àvv£(o<;. ex tcSv t8i(o[v]. 

Stephanius tituli scripturae varìetatem hisce expHcare studuit: «Ursprtlnglich reichte 
die Inschrift nur bis zu dem Namen \pdo\j in Zeile 13 [nobis v. 21, ubi restituimus 
Àp[tcrTo8Y](ji]ou]. Dieser Theil der Inschrift ist ira Jahre 452 der bosporischen oder 156 
der christlichen Zeitrechnung w&hrend der Regierung des K5nigs Tiberìus Julius Eupator 
abgefasst... Spater hat die Gepossenscbaft zwei neue Mitglieder: Myrheinos, Sohn des 
Myrheinos, und den Priester Phannes erhalten, den letzteren wahrscheinlich in Folge des 
Todes oder Austritts des àlteren Priesters Phyleides, und dieser hat den in das Erdreich 
versunkonen oder sonst besch&digten Marmor wieder ausbessern und zur Rechten des 6e- 
scbauers acht kurze Zeiien der Inschrift hinzufiigen lassen. Denn im keinem Fall darf man 
das Wort àiztxoL'zidVfiat so verstehen, als ob er cine ganz neue Piatte habe anfertigen las- 
sen, da jene Zeiien durch die Formen und den Schnitt der Buchslaben ausser alien Zweifel 
setzen, dass sie von einer zweiten Hand hinzugeflìgt sind. Nocb sp&ter hat eine dritte Haud 
in sehr flOchtiger Weise zur Linken des Beschauers den tibrigen Theil der Inschrift einge- 
meiselt, welcber die Namen der noch sp&ter eingetretenen Mitglieder enth&lt». 

Haec acute quidem perspecta, sed non ex omni parte recte esplicata nobis videntur. 
NihiI enim obstat, quominus iam a. 452, cum prima tituli pars exararetur, Phannem Aiisse 
sacerdotem putemus; revera v. 9 post <t> vestigia A lìtterae etiam nunc in lapide exstant, 
et noYum sodalem statim sacerdotem factum esse, ut putat St., minime est probabile. Sta- 
tuendum igitur eundem sacerdotem, non alium, tabulam casu quodam laesam aliquanto post 
redintegrasse et quae leguntur vv. 21 — 28 ad dextram spectanti curasse addenda. 

Stephanius cum fragmentum vv. 13 — 23 sinistras partes continens cum eorundem 
versuum dextris partibus nimis arcte coniunxisset, patrum nominum restituendorum potesta- 
tem sibi ademit (ex. causa v. 18 legit . . . a8a<;, ©etty^àpSapo; [Mjùpcovo;, v. 19 [ii]^vó- 
Scopo; Myj . Xou, V. 20 [3V;Jai(jL£vTf)(; 0[aX]XcO, v. 21 ut supra vidimus). Nos v. 12 [lo]uXià- 
8[7iv] restituimus e nn* 439 et 447; vv. 15 et 17 extr. idem nomen legi sponte patet 
(St. priore loco dedit iV(jLapo[u]aToD, altero . . . [a]pdac7[t]o<; P'). Za^àp^ou nomen (v. 17) legi- 
tur in tit. 440 et 446. "Epcoj; IlapdevGxXbu; (v. 19) filius fortasse fuit eius viri, qui a. 433 
ep. Bosp. Dianae donarium dedicavit (v. n^421). V. 21 prius nomen restituì e n''427 v. 12, 
ubi fortasse idem vir inter curatores nominatur turris exstruendae. V. 28 in. viri nomen 
exempli causa supplevi e tit. 430 et 431, in quibus fortasse huius habemus nepotem cogno- 
minem. 

ITepoBOA'b* Cmp, 1 — 10: Ci» Ao6piJM'i> cnacrieM'B. Eory Buconafimeiiy, MHJOCTHBOMy oó-iàrb. Bi» i^ap- 
CTBOBaHÌe iMipfl TH6epifl IOjiìh EanaTopa, AP3nra Kecapefi h ;^pyra pniuHH'B, ÓjaronecTHBaro, bi» 462 ro^y h M'Iàcau,']^ 
maKOM^-mo, Cxo^i.'l, Hici^ioii^ifi bo rjaB-Jà xcpet^a ^aHee^ CxpaxoHHKOBa u t. a. {cm^^^wt^ UMena ;i,oji}khocthijx'i> 
jiu]^i> H HJieHOBi» eiaca). Cmp, 22 — 28 nanpaeo: ^anHcil CTpaTOHHKOBi» >Kpei;i>, ji^am» o6'l^rL, BoscTaHOBHi'b ctojqi» 
H3^ coócTBeHHuxi» cpedcmez. 

32* 



Digitized by 



Google 



Tanais. 

9. «Aus 13 BruchstOcken zum Theil wiederhergestellte Piatte, 
m ganz einfachen Giebel versehen, jedoch von keinem Leisten eÌDj 
Umstand erlaubt noch ungefàhr die ursprungliche Breite der Piai 
Mètre) za bestimmen. Die Dickc betragt 2 Verschok (0,09 Me 
Hohe, welche 1 Arschin SYgVerschok (1,09 M.) betràgt, ist we» 
rGnglich. Denn Zeile 7 raeiner Wiederherstellung repràsentift e 
n Zeilen and fiberdies kann man nicht wissen, wie viel am Ende t( 
^phani, ibid. p. 235, Hs 3. Litterae sunt palcherrimae et diligenti 



10 



16 



20 





0HI 


TQI 




xEYoNT 


EPloY 




HA 


2 KAI 

vac. 

1 ATEI 
<A 




-oy 


• 




3Y.KATE 






"4TH . TENoME 






ZeiAZE|-A2/ 






SNAEN^PA>^A 






vae. Q1YTJ 






2N02EAA 






/IHTPloYZ 






AAA $1/ 






NESTPATovnAP 






ZEVNciKovrYMh 






iene:ii ^i 






IXPY2ISN02 






o|Aoino|0IAZ 






3YloYA.AA"^ 
o 






Frammenta sedie incertae: 




a 


b e 


d 


L. 


1.11. AON 


2T 


ZL 1 


ToZ Alo2 


vac. 


ZA 


\ MA 




^1 


^'- K A 




«A 







Digitized by 



Google 



J& 439. TlTULI OONLEOIOBUH. 258 

Ex his fr. a inìtia aliqoot V;er8auin continere vidit iam Stephanins. Reliqua ego sepa- 
ratìm posui, cnm nullam yiderim rationem, cnr apud St. Tenoi 22 subinoeta siot hanc in 
modum : 

oY . loYA . AAHZAoH 

i-ii. AloZ 

ToZ MA 

A KA . ZT 

N- 

E reliqaa lectionis varìetate nibil est dignom qaod enotetur. 

[Ba(JiX]£6ovT[o<; PaoiXioK TiP]epiou 
[louXbu Eu]irà[Topo^ f iXoxaiaopo]^ xai 
[f(Xop(i)[xaiou euaePoO^]. 

6 Tì]Ì'ZU 

xa 



TOU 

ou xaTC 

10 vTYi[g] Y£vó(jie[vo< 

TÒv TeXa(x]a>va èvYpcRJ^^ auro^v Ta 

òvófjLaTa]. *Q<; uit[oY£Ypairrai? . . 

(ù'^o^ eXX 

16 ... ATi](XYjTptou, <T[uvaY(oYÒ; 

.... A]à8a, ^tX[àYa*o<; 

. . . MejvearrpàTGu, iiap[a^tXàYado; . . 

^ Euvoixou, Y^(xv[a(7tàp;^Tic . . 

. . . M]eve(JT[pàT]o[u, veaviGrxàpj^Tit . . 
20 <; Xpuot(ovo<; 

. . . xai] oi XoiTcoi dia(7[eTTat 

ou, louX[i]a[8]Yi<; . . . . x. t. X. 



Vv. 3 — 4 qood St. posuit Eu]iia[Topo<; euaePoO); xai [(ptXoxaiaapo^] cuna soUemni for- 
mula pugnat. Vv. 10 — 13 sermonis teDorem restituere conatus sum: videtur unus e soda- 
libus, cum mnnus aliquod ìnisset, proprio sumptu sodalium nomina lapidi inscripsisse. 



Digitized by 



Google 



254 



Tanaib. 



440. «Aus 4 Stiicken bestehendes Fragment einer Marmor-Tafel , 
Rechten des Beschauers befindlicher Seite noch der nrsprQDgliche Rand vor] 
" " ' ' ' ' ' ' t...^). Die Buchstaben sind klein 

[laiores]. Das erbaltene StQck ia 
L) breit». Stephani, ibid. p. 26( 





OC 




T^e 


o . 


\AIAoi 


NTOYi . 


SACIA 


YNEANICKAPXHC 


NOcrPAMMAT 


A 
IZIOYKAAAICTICJ 

OY Hrncimc 

PATOY 
A 


3Y 




^PNA^OY 




(AIMHr 





leguntar neglegenter scripta (forti 
iedit: KAAAICTICO . |HrHCin 
. . APOC B. 

o; 

cpiXàJya^ 

[Xo[u?, irapa(ftX]à[Y]«[do<; 
Tou, [YUfxJvaata- 
iXou, veavKTxàpj^K); 
(ùptovo^, Ypa[AfxaT- 

xXetSou, K[a]XXt(j-ti(o[v] 

cu, 'HY(Yl)fft7l[Tt]o[u] 

urium versuam litteras ei parti, quam Let 



Digitized by 



Google 



J6 441. 



Titoli coniiEoiobum. 



255 



10 aTO< Tet(xoxpàTou, 

ó8](opo< Netxta, 

vou< 0a|xoO, 

16 .... <pàvifi^ 4>apvàxou. 

['Ev T^ . . u'J ÉTet xai (x>iv[i ] 

Supplementa praeivìt Stephanius. Cam v. 16 primus ductus manifesto pertineat ad Y 
notam numeralem, titulus noster est quarto saeculo epochae Bosporanac, i. e. inter annos 
103 et 203 p. Chr. lapidi inscriptus. Praeter magistratus novem sodales in conlegio viden- 
tur fuisse. Ex bis ubìus tantum nomen restituere contigit (sed ne id quidem certo) e n* 446, 
ubi exstat Zà^apYO<; XapiTcovo^, huius fortasse filius. 



441. Lapidis descriptionem v. ad tit. 430, qui aversae eius parti recentiorìbus tempo- 
ribus inscriptus est lapide iam fracto ita, ut antiquioris tituli initium et sinistra pars peri- 
erint. Reliqua eius pars admodum laesa est lectuque difficilis. Vv. 1 — 8 maioribus litteris 
sunt scripti, quam reliqui. Edidd. Leontjev Propyl. v. IV p. 428 n^ 11 minusculis tantum 
litteris et Monatsber, d. Beri. JJcad. 1854 p. 689 cum tabula lithographica. Stepbani 
Antt. Bosp. Cimm. v. II n* LXXI. 

Hunc titulum exscribere mihi non licuit, quoniam in museo ita positus est, ut haec 
area parieti ad versa sit, et ferro adfirmatus. Licuit tamen ectypa chartacea accommodare, 
quibuscum editorum apographa contuli. Hic praebeo Stephanii apographum tali modo cor- 
rectum litteris aliquot, quas neque St. exscripsit neque ego in ectypis dispicere potui, ex 
Leontjevii tabula lithographica adsumptis; has uncis quadratis inclusi. 

(Textum vide p. 26€), 

E Leontjevii tabula hae lectionis varietates videntur enotandae: v. 2: KAIFIATEPA, 
V. 4: nAPAC|)IAArAGoN, v. 7: KAIAolRol, v. 8: TAPXfìNoZ, v. 11 in. AAAAn. Post 
V. 2 in lapide rima exstat, qua versus 3 totus videtur deletus esse. 

1 [ . . . H ró]vo8o(; TQ TOpi 

[tepea TÒv Selva ta^'\o^ xai iraTàpa <tu- 

[vóSou TÒv SeTva toO SeTvot; xal auvaycoyèv 

TÒv SeTva SoxrjtPtou xai <piXàYado[v] 'ApSapov H- 

6 xai TrapaiptXayadov ['H]p[axX]et[8]y]v 1 . ou 

[xai yufAvaaiJàp^TQv 4>[à]vv[y)v ]ou xat v[e- 



Digitized by 



Google 



256 



Tanais. 



. NoAoZHnEP[.] 
O.oZK/ [l]nATElAZ[Y] 



rKAl<plAArAeo[Z]APAAPoNH 
P>(blAArAeo, . P^ . .ElhHNIHoY 


I[N]C|- \NNI^ i:o]YK[A]iN[l] 

[AlLACH]"^'. .loYKAl. . .M.l. .!A 
Mo|/ [o]ino|OIAZWTAl 

3Z ct)AAl.l . .oEH.'o 

..NY^... 2 

>ENoYZ AZ. . AZ A 

ANTIMAXoZ [l]oY 

v'KPATHZ E 

LNoZ MHNIo . 


AZTHP 


OEANPEAoZ . . $ 

^oY nOAYEI.:^[o<] [K]oY 

nONTIKO[Y] ..El 

E MENECTPAfil 


PAToY toc. 



'Io . 8ao-a[v? MtqvJiou x[a]i [Ypa](J^[(J^a'r£]a 
oO SeTvo^] xaì oi Xoiirol [dJtaafflTaf 



lX[6]xa)vo;, 


4>a8i[vap.]o^ H . . o . . . , 


. .]év[ou], 


[Ato]vua[io^] S , 


5VvTt(jdévou(;, 


'Aa[Tta];? A , 


i«S[aJ, 


5VvTt[jia;^o< iouy 


JoTtXtOU, 


[EùTJxpàTYi; E , 


tpTQaTtCOVO^, 


Myivto[< ToO 8eTvo<;], 


EpcoTo;, 


JVcTTYjp [toO SelVo^], 


\ àltTOU, 


©eovyeXo^ . . <p , 


[pJaxXetSou, 


noXu£i8[y)]<; xou, 


]ou, 


novTtxò[< . .Jet , 


ajatcovo^, 


Mev£<7Tpa[To^ toO 8eTvo(;]. 


leveaTpaTou, 





aversa area a. 220 p. Chr. scripto, manifeste 
culi referendus mibi visus est. Ab initio perìeri 
i continebatur et anni indicatio. Ex eis, quae in 
int detrita, nonnulla priores editores restituerui 



Digitized by 



Google 



Jlg442. 



TlTULI 0ONIi£OI0BUM. 



257 



singillatim perseqoi, qnae illis debeantar, rix operac est pretiam. Y. 7 extr. nibil aliod vide- 
tar fuisse, qaam scrìbae mentto, qaae item exstat n** 440 et, nisi fallor, nn* 442 et 445. In 
tìtalis sodaliciorum Panticapaecnsium simìliter inemoratur interdum ò icp«Y{jiaTòé; (v. supra 
nn* 61 — 63). Col. I v. 9 Stepb. proposait [Eù8]«i[fi]wv(j;, pfo quo notnine ego id substitui, 
quod propias ad litterarum vestigia accedat; itcm v. I6'quod St. posuit [<t>(Xoic]àiTiTou, 
nimis longum videtur; nàmiou nomen notam est Inter Tanaitica; v. 19 prò [ZcajatcDvo; posui 
nomen, quod saepius obveniat. Col. II vv. 9 — 11 virorum nomina ipse supplevi. 



442. «A US 4 StQcken bestebendes Fragment einer Marraor-Tafel , deren von einem 
ziemlicb breiten Leisten gebildete Einfassnng znr Recbten dea Beschauers und unterhalb 
noch erhalten ist. Die letzte Zeile ist auf diesem Leisten eingegraben und dasselbe gilt von 
einigen Endbuchstaben einiger Zeilen. Das erhaltene Sttlck ist 9 Verscbok (0,4 Mètro) 
hoch und 6% Versch. (0,29 M.) breit». Stephani, Compte-rendu p. 1870/71, pag. 266, 
Jlè 18. Àdiunxi fi*, a, quod separatim edidit Stephanius ibid. p. 268 n** 23, et b ineditum. 
Yv. 1 — 7 litterae maiores sunt, quam reliqnorum. 



10 



15 



\IZ¥NAr iroNoMtA, 
ONE¥N QNANMENEZl i n • 
3oN<b.PNAKHN0EOTEIMo¥K 
HNOCt)lAONXPHZTinNOÌ. 
APtZTfìNA0EOTEmO¥l' 

^AAAAAKÀioiAoinoieiA 

nÀZI(t)»AoZCTPAToNEIk 
nÀNTArAQoZCTPAToNEIIcc 
\PAAPIZKoZyYXAPinNoZ 

-tAzoptytA 
0oyzmeneztpatoy 

^'ZKOZZTPATONEIKoY 
©HNIOZBEYIOC TPVct)CO 
oAPoZwAAAKoCKATAA 



A 



vac. 



^YAAEPIoZZrPATIUTHi; 



Var. lect. V. 2 extr. St. dedit À, v. 5 extr. NO . . , v. 6 extr. K, v. 14: . OHNIOZ 
BEilOCTPY4>IlNO . , v. 15: OÀPOZOAAAKOC etc. 



n. 



83 



Digitized by 



Google 



258 



Tanaib. 



Vv. 8 et 9 patrum nomina alia manu in rasura neglegenter sunt adscrì 
manu additae sant extremae daae voces v. 14 et quae leguntur v. 15 ^). 



1 f H cj6vo]Sq<; yj [rapji te[p£a 

xa]i <Tuva[Y]a)YÒv ^0[L^éL[koLxov P'? 

xai (piXà^a^Jov Euvcóvav Mev£(TT[p]à[Tou xai 
irapa^piXàyaJdov 4>[a]pvàxy)v ©eoTetfJiou x[ai 

6 Y^K-^^^^^PX^^ M]y)vó(piXov XpTQcrrtcovo^ [xai 
v£avtaxàp)(^Y)v] AptaTcova 0eoT6t(JLOU x[ai 
Ypa(X(xaT6a . . .Jva AàSa xat oi Xotiroi dia[(Td)- 
Taf] 

naaitptXot; STpaTovetx[ou] , 

navTayado^ STpaTov£ix[ou J , 

10 [3V]p8aptaxo< ^u^^apicovog, 

... ; fAT]Ta(; 'OpTuya, 

P^Y^]^^^^ MeveaTpdtTOu, 

uopxo^ STpaToveixou, 

pV]dyivtO(; p', E{itO(; Tpu(p(ov[o(;], 

15 'OapoJ^[P]àXaxo(; KaTaXX . . . 

[OJuaXépto^ o'[T]paTMi>'UYi;. 
In fragmento b ad finem prioris columnae nominuro sodalìum pertinenti le 

lAlAA 
.zAnoz 

"PMOY 

vac, 

Praescripta ipso supplevi praeter v. 2, ubi St. agnovit (TuvaywYÓv, ite 
nomen. Omnis tituli ratio proxìme praecedentibus adeo est similis, ut saecu 
non recentiorem eum esse persuasum habeani. 'Op^Oya; nomen redit in tit. i 
Tamanica reperto n^ 365, ubi prò P est K. 



1) Stcphanius minus accurate scripsit hacc: «In den 
Zeileu 7. 8. 9. 10. 13 warea ursprtinglicli statt der gegen- 
wSlrtig yorhandenea Namen der Vater andcre Namen 
eingegraben. Eìne zweite sp&terc Hand hat diese aus- 



getilgt uud die Namen der Vàter, welc 
w&rtig liest, in roherer Weisc an derei 
zugleich aber aucli die ganze Zeile li m 



Digitized by 



Google 



X^. 443. 



Trruu conlbgiorum. 



259 



443. Fràgmenta duo coniuncta tabulac marmoris candidi saperne et infame fractae, 
a. ut nunc est 0,71 m., latae 0,35, cr. 0,18; superiori fragmento ìnscripti sunt vv. 1 — 14, 
inferiori reliqui. Litterae sunt pulchrae et dilìgenter admodum incisae; v. 8 lapidarius ipse 
Y litteram primitus omissam super versum addidit. Ed. Stephanì ibid. p. -264 n"^ 16. 



10 



15 



20 



25 



SO 



\PXHh 
mEPEÀ HrH2 
hl\h2TPÀT0Y.KAl2Yh 
-ONGEÀrEN^KÀlANA. 
<ÀI4>lAÀrÀ0ON.2A2ÀN.2À2A 

. AinÀPÀ4>iAÀrÀ0OHAortJON 

-EAEYKOYKAlTUNAoinilH 
9IE2EITfìH.AP0^20N.nA2lfìNo2; 

<APIZEN0N.TPY4>nH02 
ANAP0MEHHHTPY4>I1N02 

v|AK ApiohbAstAkoy 

XHTIMAXÒNANTIMAXOY 
£PfìTA-WN04>lA0Y 

hpAkAeiAhn ^TA2A 
. ; •wAeisiohAi-c 
imo+iAoHArAGoA 

. AAAMEI2T0H4>lAn 
DMYAAAKON .OYPr+ 1 .o.Y 
jMYAAAKONTPY+HNOI 
AHMHTPION AnATOYPIOY 
. IMBPOHAEIOY 

.AHTArAGOii AibAhoy 

. PI2TOAHMOH EPUHA 
AHMH-PIOH ArAGOAfìPOY 
EYIOHAIOAIIPOY 
lANKAPnOH EPI1T02 
OMYAAAKOH 0EO4>|AOY 
APHAKHN AnATOYPIOY 

EPUT 



.... ap^^TQv [tòv Selva 
ToO SeTvoc; xai] tepea 'HYTj<x[t7rirov 
MJsveaTpccTcu xai auv[aYa)- 
Y]òv ©eayivYiv Kaaàv8[pou] 
xat (ptXàyadov Sàaav Sào-a 
[x]ai irapatpiXaYadov Aóp.vov 
[SJeXeuxou xat Tfiiv Xoiiroiv 
dieaeiTcSv ApoOaov flaatcovoc;, 
[XJapt^tvov Tpu^covo^, 
5iv8po|jLèv>iv Tpu^covo^, 
Maxopiov BacrraxoUy 
iivTt(xa;^ov i\.vTtjxa;^ou, 
"Epcora My)vo<ptXou, 
*HpaxXetS>iv [iijTaaa, 
pVcppojSetotov Aio'fj^tvou] , 
[MjYjvó^tXov j!VYado8[a)pou], 
['P]a8à(jLetoTov <Ì>iX(o[voc;] , 
['GjfJL^'aXaxov Oùpyiou, 
['OJfjuj^àXaxov Tpùcpcavoc;, 

AYjfJLTJTplOV XltaTOUptOU, 

[KjifjLppov Aeiou, 
[njavTàyaJov Ai^àvou, 
[5i]pt(yTÓ8y)(jiov 'Epcova, 
Ay)(jir)[T]piov JVyadoSwpou, 
Eueov AtoScópGU, 
[njàvxapirov "EpwTO^, 
'GuL^oXaxov Gto^iXou, 

ÀpVOXYJV JVTCaTOUplOU, 

"Epcota [toO SeTvo^], 

'AptcTTcofva JixpaTou, 

"Ep(OT[a ToO SeTvo^]. 



Far. Zeci. V. 1: PXHN, v. 3 in. . EI\E, v. 6 in. . Al .ITA, v. 15 in. . . . v^AE, 
V. 22: GON, v. 24: MH . PI, v. 30: APIZTO KPATOY. V. 17 primam 

33* 



Digitized by 



Google 



260 



Tanaib. 



litteram A ipso margini adposuit St. et legit !\Sà[jLeiaTov, cam in lapide unan 
antecessi9se nianifestam sit; contra v. 28 in., ubi St. restituit [4>]apvàxYiv, r 
luterà periit. Praeterea vv. 4, 7, 9, 10, 13, 16, 18, 19 in. et vv. 3, 4, 15 ext 
vestigia in lapide conservata St. omisit, vv. vero 5, 8, 11, 12, 14, 20, 2fi 
integras posuit. 

Hunc quoque titulum puto ad II p. Chr. saeculum esse referendum cum i 
raturam, tum propterea quod inter virorum nomina plura sunt mere graeca, 
saeculi titulis. V. 10 Andromenes Trjphonis f. fortasse pater est eius viri, qu 
nn"^ 424 et 445. V. 18 St. legit OOp^etou et adnotavit ideo hoc nomen mem 
quod confirmaret gentis nomen ObpytXoi ap. Strab. VII p. 306 dubitationi obi 
in lapide nomen videtur esse Obpyiou in rasura scriptum, ubi inter F et I vesti{ 
comparent. V. 30 St. minus recto reatituit Xft<JTÓ[8Y)(jiov]. 



444. Fragmenta duo coniuncta tabulae marmoris candidi, a. ut nunc si 
1. 0,23; fr. a margines servai sinistrum et inferiorem quadro eminenti ornatos. 
rae diligenter sunt exaratae. Ed. Stephani ibid. p. 237 n^ 4. 

A. 506 Boèp. == U09 p. Chr. 



Ah MH ozx 

EYZXH INM 

AZKAHni AHZ 

EYNOIKOZlYN 

XO+APNOZA 

BAAfìAIZA 

ZfiPeiNOZ<t> 

vac. 

ENTfì f;4> 



AY)|jLy)[Tpt]o<; X[apiTa)vo^?], 
Eu<7^yi[|jl](ov M[>ivg^ìXgu] , 
j!VaxXy)m[à]SY)^ [toO SeTvo<;], 
Eùvót>co(; [E]òv[ofxou] , 
Xócpapvo^ \ , 

BaXGìSl^ A[Yl(JLY)TplOu] , 

ZcopdTvo^ <I>[aOvà(xou?] 
'Ev T^i e?' [tTee . . . . ] 



Var. lect. In fr. b Stephanius v. 1 dedit OZX, v. 2 UHM, v. 3 AH, v. - 
Patrum nomina supplevi ex aliis titulis, ubi eosdem commemorari viros i 
probabile: Eù<T;^yi(xwv MY)vo(pi7.ou exstat nn** 450 et 455, Eùvóexo^ Euvotxou ( 
solum restituit St.) n* 446 v. 8, BaXwStc; Arnirf:piou nn^ 447 et 449, ZcopdTvc 
n® 446 V. 14 (ubi est Zcopdtv>iO. V. 1 supplevi e n^ 453, ubi memoratur Xc 
Tpiou, huius fortasse filius. 



Digitized by 



Google 



I&445. 



Tetuli ooklboiobuh. 



261 



445. «Àas 31 Brocbstflcken bestehende Marmor- Piatte, welche oberhalb mil einem 
Giebel versehen war, voi welchen noch zweì Adler erhaHen sind. Ab den flbrigen Seiten 
ist die Piatte dnrcb einen scbmalen Leisten eingefasst. Die H6hc betrSgt 1 Arsch. 5 Vcrsch. 
(0,92 Mètre), die Breite 1 Arsch. % Verscb. (0,73 M.) und die Dicke 2 Versch. (0,09 M.)». 
Stephani ìbid. p. 258 n° 13 chi» aetCHnate Ugno inciso. Litterae satis» minutae sunt et 
arcte dispositae. 



10 



15 



20 



26 



so 



GEflYH'.ZTfl <mii<». 



aquila. ArA0HITY>HI 



bAliAeyon 

ct)|ACKAlZAP 
HHEPI I 
XO°OYAt 
YNEPAHI 

"ApA+iAArAe 

^PXHNAHMH 
AElAHH0EOh 
' )AOY vac. 

^Y Ah 

A A X v» r «oc. 
-OAAH . L 

A/ 



dA^i etibioyAzAypomAtoy 

|Ct)lAo.ttMAlOYEYZEBOYZHEYHOAOL 
^IC^LA/ XAAOYKAIHATEPAZ.HOAOY 



KAlZYNA'"nrOH apAAi.. 
OHAlAr '•'•-o^OHAK'' 
iOH4>OPrABAN kAm 

AfìNIO.KAlTYM \ZlA 

t/hhpAkAeiAoyipiAì . 

' Zi "Al toc APAAP.^I 
OY \EIMANOZct>| . 



<0H 
KAl 
IZ 

BA 
Il .Z 

3ZZ» 
\ 



vac. 



PIfìI 

Afih 

TOA 

KOZ 

<t)iAo 
OPAh 

M' 

no 

cJ)lA 

pAei 

EHT 



AHniAAHZ«ac.OYAAl . «OY 

ieheztpAtozAyki> . Y 
AEio YtHw. nonA z 
E n I r o H o Y I / =» Ao 



oiA 

•PIO 
\N( «oc 

PIOY 

Al.<t>ANI 

hp\kAeiA 

HMH--piOYi««.A . POAEIZIOZ««c.XPYZEt,ac. 

AA . \HOZ«w.AnoAAfìHIOY vac. blA.H twc. 

Hv/ KAAOYEAeHHlOY KOCJ)APHOZ 

»Y4>fHw<J.AHAPOM,.OYZ 
XOPOAeOY 3EOTEIMOZ ^YXA 
alBAAoZ ct)Al «-^lO- PO 

kAeiAhz AT 
'^. vxoz z/ 



40Z BE 

<t>AAlNA 
MAZTO^ 
OZApAA 

hcixapi 



HiAfi 



Digitized by 



Dy Google 



Fragmenta sedis ineertae: 




h e 


d 


.^ )Z 


ilC 


Ar 


TOZ 




VI 



262 Tanais. 

Va/r. lect. V. 2 med. Steph. dedit A^l et in sequentibus puncta tria 
omisit. V. 3 in. 4>lAo, med. 2À . XÀ etc; v. 5 extr. ÀPAÀI . KON; v. 8 
V. 9 inde a 7 littcra: GEOA.v^; v. 10 post alteram lacuriam Zi litteras 
dedit ÀPA . PH . OZZI; v. 11 extr. post 4> praebet sex puncta; v. 14 in. 
etc; V. 17 extr.*. . lA . T7; v. 18 extr. K . . . . PHOZ; v. 20 extr. quattu< 
sae; v. 21 extr. viq . . . PO; v. 22 in. AfìN; v. 23 med. AAOZ Z/ ; v 
V. 29 nied. OTTÀPAA. 



Ar 

5X - 



Qaonam indicio fretus Stephanius fragmentum d posuerit prope ini 
equidem non perspicio. 

1 ©e^ i4'[t]^'^V« Xyadfjt tOjttqi. 

BaaiXe6ov[TO(; p]a<7i[Xéco]^ TtP(£ptou) louX(tou) SaupofxàTou 
^iXoxai<7ap[o(; xa]i (ptXo[p]a)|jLatou suae^oOt;, y] auvoSoc; 
yj irepi i[epfca lou?]Xiov Sa . ^àSou xal iraTtpa o-[u]vó8ou 

6 Xopoua[dóv ] xai cruvaYWYÒv À.p8a[pi<7x]ov 

[SJuveY8Yi[(xoy xai <piXàYad]ov AtaY[ópav? . . ]pX(ovàx[cu] xai 
[ir]apa(piXàYad[ov Xó<ppa<7(x?Jov 4>opYapà[xou] xai [veavjto-- 
[x]àp)^y)v AY)|jLy)[Tptov iVTtoXJXcovtou xai YW(ji[va](Tià[pj^y]v] Ba- 
[diJXetSYiv 0£ov[etx]o[u xai 'ATjT[a]v 'HpaxXetSou [YP]^[f^(^^]'^[^ 

10 [cjuvjóoou" oi X[ot7roi diaJafTxJat' 5Vp8ap[to'x]o^ Z[y)- 

voSóTJou, Ay)[(jiy]T]pto<; . . ou, Aet(xavo(; <i>t[8a] , 

[Mt]8a)(^[o< LTup?]àvo[u, Xo-xJXTQiriàoy]; OOaX[£p]tou, 
. . . é8av[o(; Ayi(xy)T?]piou, [M]ev£(TTpaTO^ Auxt(T[xo]u, 
tx . . x®[u], At[ó]<pav[TOc;] A£tou, nÓ7rX[to]c; 

16 Sa, HpaxX£i8[y]^] 'Eìciyóvou, 'I[ap]8o- 

[ A]y)[xy)[T]ptou, !\[<p]po8£t(Tto^ Xpuaé- 

[pcoTo^, 4>aX]8a[pa]vo^ JViroXXcoviou, 4>iX[t]7r- 

[ito^ ]^^M> KaXoO; JVdyjviou, Kó(papvo<; 

[ , Tp]6(pcov 5\.v8po(jL[4v]ouc, 

20 Xopoàdou, 0£ÓT£t(xo(; ^u;^a- 

pt(o[vo^, . . .j^i^aXo^ <i>a ........ , [E]Oto[^] *Pó- 

8a)[vo^, 'Hpa]xX£i8y](; 'AT[Ta, Àpta]- 



Digitized by 



Google 



ìk 446. TlTULI OONLEOIOBUM. 263 

tóS[yi(xo< toO SeTvo^, . . .]a/o; Sa 

yLO(T ' 

26 <piXo 

opav[ ZwpdT?]vo^ Be[XXtxoO ], 

'PaSa 4>aStvà[(xou, .] 

fju MacTToO 

Ito o< 5Vp8a[pt<Txou? ] 

30 918 VOI, Xapi[Tcov , }V]- 

p<ì»[ìq; ]. 

'Ev t[4ì . . . tTet xai fXTjjvi A(«)[q) . . ]. 

Rex Sauromates sìne dubio is est, quem ìnter annos 175 et 211 p. Ghr. regnasse 
numinis edocemur. E vìrorum nominibus buie titulo ìnscriptis multa ex aliis titulis sunt 
nota. Chophrasmus Phorgabaci f., qui hic toO uapacptXaYadou munere fungitur, et Demetrìus 
Àpollonii f. adolescentibus praefectus et Basilides Theonici f. gymnasiarches iam' nobis 
occurrerunt in tit. 431. Idem Cbophrasmus ut sacerdos inscriptus est titulo proxime sub- 
sequenti, praeterea redit nn"* 430, 434, 435, 448; Demetrìus Àpollonii f. redit etiam 
nn® 433 et 450, Basilides n"" 430; Attas Heraclidis f., quem in nostro titulo scribae munere 
functum esse satis est probabile, occurrit nn"" 428 -et 454; buius filius Heraclides, in nostro 
titulo inter sodales gregarios inscriptus v. 22, redit nn^ 434 et 456. Asclepiades Valerii f., 
hic item gregarius (v. 12), (piXàyado^ est in tit. 448. Phaldarani Àpollonii f. nomen v. 17 
restituì e n** 430. Trypbon Andromenis f. (v. 19) sine dubio is est, qui donarium dedica vit 
n^ 424; Andromenem Tryphonis f , buius fortasse patrem, vidimus n"^ 443. Euius Rhodo- 
nis f. (v. 21) in titulo proxime subsequenti est irapacptXàYado^. Supplementa v. 26 petii, 
dubitanter sane, -e n** 448, ubi v. 16 — 17 exstat BeXXixò; Zcopdtvou, buius fortasse filius. 
Denique adnotandum videtur in titulo Panticapaeensi n^ 29 septuaginta fere annis recen- 
tiore inter magistratus inscriptum esse A£i[Jiavov 4>tSa ei viro cognominem, qui in nostro 
titulo exstat v. 11;* quod potest sane casu factum esse, sed probabilius videtur illum buius 
fuisse nepotem: fortasse Limanus noster vel filius eius Tanai Pauticapaeum transmigravit, 
ubi nepos summos magistratus adeptus est. 



446. Tabula marmoris candidi e 98 fragmentis restituta, ornamentis carens,a. 1,24 m., 
1. 0,94, cr. 0,07, litteris grandibus inscripta. Ed. Stephani ibid. p. 239 n* 5. 

( Textum vide p. !^64), 

Var. lect, V. 3 med. P . KOY, v. 4 med. Aà"À, tum a TPIOHHP, v. 5 med. 

EYIO. , V. C in. X, tum NEANIZKAP . HNXA, v. 7 ZhNQN, extr. ZO . (supplcm. 



Digitized by 



Google 



264 



Tahaib. 



A. 617 Bo»p. — aSO p. Chr. 

A r > TYXH I 

eE^IYtlET^IEnHKO^ii .YHOAOZH, leEOHVf 

IEPEAXO<t)PAZMOH<t>OPrAP. KO^ KAIZ AT^rOH 

4>OYPTONTPY<t)fìNOZKAl<t>lAArAeON^iinnrPIOH 

AOYKAinA>A<Ì)l . ArAeONEYlOMPOACìNOEKAirY 

XHHeiArAPONAHTIZeEHOYKAIHEAHIZKAP. HM; 

MAMAKAPinYKAIOIAOinOieiAZCSTAIZIHSÌI HI 

nALl5ÌNOZEYNOIKOLEYHCIKOY iTI/ 

^AMOZniTO<t)APHAKOYAZAHAPOZ0AY 

OZHPAKAElAOYAPAeHZ+lAAHOl+AHH 

ylOYHPOZEHOZBAZIAElAOYKAAANAKOJ 

kP.T^HOzAnoAA'^NiozAnoA/ qhioya 
hzhpakAeiaoyxapaz^ jz+aphako^ 



OZAPiaZIZEYBAPH^" 


QP0IHHZ*/ 


TPY+fìNOZ 3AZ70Ì.B 


AHMHTPK 


iA.i«ìHropri '^o 


AOZAHM 


ZnAKOYMAKAH 


:)Y<p \ 


'XOAPO+AAIOZ 


<\PA \K 


ozapgozhpakA 


r» 


• • 0AAZT0YA2A 


\t 


OYMIAAXOZ0IAIAPG 


\T 


AKOYAAGEIMAKOZAIC 


BAI 


HOAO^+AZIHAMAf 


%AMOY 


lAMOYZAMBATicaH 


AKOYOZ 


BPAE£ DZAEIMAHC 


KOZAMB 


HOIKO HYAAC 


lOYOYZT 


ZAKO APE» 


EIZM. KC 


AYOZA "- 


l>eEIMÀ 


ATI^aHA 


«1 ZI<t>E 


M H H 1 ^ E 1 .. 


NATACABHi 


MYPWHOC AHA 


H A K W «oc. 



•. EYNOIKOY . PriAZ^A ... et V. 9 in. /I (suppL 
rAAo et nOZ, v. ll in. n, tum bAziAeAoy ( 

^iou natOrlìch fOr Ba^iXeiSou; jedoch, wie nacb anderei 
vermuthen ist, ^rohl nicht ans Verseben, sonderò in 1 
!d. A . NIOZ, tum Aq, extr. AAMZTTA"; v. 14 n 
lB, extr. OZ; v. 16 med. H . . '^, extr. T; v. ] 



Digitized by 



Google 



16 446. TrruLi oonlegiorum. 286 

V. 18 extr. ÀPÀ . . ÀKOZ; v. 19 sexta ab in. littera est O, quarta a f. E; v. 20 in. 

AOY4>OIB O etc; v. 21 in. HOLXOZ^ . KOY, tum TÀPO; v. 22 quarta a fine 

littera est B; v. 23 ante lacunam AP; v. 25 quinta et sexta litt. AO; v. 26 post la- 
cunam NYAAo, v. 27 ibid. AFE, v. 28 ibid. ^ et post alteram lacunam )0EIMÀ; 
V. 30 extr. W . . . 

De yy. 30 — 32 haec recte animadyertit editor: «Die Namen, welche in den Zeileu 
30 — 32 nach der Angabe des Monats-Tags folgten, sind erst spftter bei einer Vennebrung 
der Mitglieder der Genossenschaft hinzugefflgt. Daher sind die Buchstaben kleiner und 
roher eingemeiselt, als in den flbrigen Theilen der Inschrift, und statt Q und L findet 
sich W und C». 

©effle i4»io^<ot è7tTQxóa)[i yj aJuvoSo^ yj [TOp]i deòv O^'to'Tov xa[i] 
fepta Xó<ppaa(xov 4>opYa[pà]xo[u] xai <T[uv]aYa)Yàv *Pa8a(jLÓ- 
^oup^ov TpO^wvo^ xai ^tXayadov A[y]](xrjTptov *HpaxXe^ 

5 8ou xal ica[p]a(pt[X]àYa*ov E5io[v] 'Pó8(ovo(; xai YU(x[va<n]àp- 
j^TQv ©laYopov J^vTtadivou xai veavio'xap[j^]y)v XapiTO)- 
va Maxapéou xai ol "komol dtacròiTat* Z[yi]va)[v 4>à]vveco^, 
3ivtijxa;^o< naaicovo^, Eùvóixo^; Euvofxou, [ropJYta^ 4>a[pva- 
xjiwvo^, ©àXafjLO^ ntto(papvaxou/Ao-av8po^ ©aufxàcjTou, 

10 [lT?]aXópaa[7t]o; HpaxXetSou, !\pady](; <J>i8avot, 4>àvvYi(; Aààa, 
[n]àTei(; 5^xé(xou, 'Hpó^evo^ BaaiXetSou, KaSàvaxot; NauaYou, 
Zà^apYO^ Xap[t}rcovo<, 5VTtoXX[a)]vto^ XitoXXcoviou, Aa[8ja(; nàit- 
1C0U, 4^pvàxY)< *HpaxXetSou, Xàpa5[o^]o^ ^apvàxou, S[yiYóSK] 
k;^at[j(ivou, 'O^apSd^^K EuPap[vàxou, ZjcopdtvY); ^aJi[tva(jLOu], 

16 XpSopaxo^ Tpu^covo^, [Ejàcrao; B[à<7<70U?], AYjfxyjTpio; pVvn]- 

(iiàj^ou, La(xPa[T]tcov rGpYt[ou, ]So< Ay)(x>iT[ptou] , 

Fcóaaxo^ JVoTioxou, Maxàp[to<; ii;^at(x£v?]ou, ^[aX8]àpa[vo^] 

JVico[X]X(i>viou, Xoapo<pàSto< [ , Aav]apa[a(x]axo(; fOSt]- 

opSou, 4>apvó5apdo<; 'HpaxX[ei8ou, !!V](TxXy][inà]- 

20 Sou, 4>ó[p]P[a<? 4> . .]o8à<7TOU, 'AJ^a[pt(ov Ay)(XY)Tpiou?], i\.v8a[v]a' 
xo^ Xo^i[à]xou, MtSaj^og 0wc[Y]àpo[u, ...... IlJàTcìtou, 0e- 

... 0^ cbcou, i\.^&c(Jiaxo^ Ato . . . . , .... PavJ^o^ 'EXeu- 

[ . . . TtaTTjp au?]vó8ou, <Ì>a^iva(x(oc;) !i a(xou, XoàpYop- 

[o< ]Sà(xou, La(xPaTÌ(ov ixoUy '0<70t[Yao'?]o^ 

26 , . . ppàeSo<; A6i(JLàvo[u, ]xo<; ì\.|jlPo6<ttou, 

[ E]uvo](xo[u, Mé]vuXXo[< XpiKxt7r7r?]ou, O&oravo^ Zy]- 

[vcovo^, AaX?]óaaxo[< . . .jaYtt ei(T(ji[a]xo< Xvti* 

[(xoj^ou, Sol^tpajauoc; 3V[(JxX]y][TOàSou, i\.]<pd£t(jia[xo^ À^j^jà- 

11. 34 



Digitized by 



Google 



1266 Tanaib. J6 447. 

[;^ou, SajxJPaTicov 'A[ 'Ev Tfiiji^ e[T£t 

o\\j 

<; Mupcovo^, 5\.va vcéxco. 

E virìs, qui in hoc titolo enumerati sunt, Chophrasmum Phorgabaci f. (v. 3), Zenonem 
Phannis f. (v. 7), Phaldaranum Apolionii f. (v. 17) vidimus in tit. 430, ad eundem perti- 
nenti annum. Eunoicus Eunoici f. (v. 8) et Zorthines Phazìnami f. (v. 14) exstare videntur 
in tit. 444 anni 209. Euius Rhodonis f. (v. 5) redit n"" 445, Antimachus Pasionis f. (v. 8) 
et Gosacus Aspaci f. (v. 17) n^ 447 (a. 225), Asander Thaumasti f. (v. 9) n^ 448 eiusdem 
anni, Heroxenus Basilidis f. (v. 11) n** 455, Ardaracus Tryphonis f. (v. 15) n"* 427 (a. 188). 
Praeterea nonnulla nomina in nostro titulo ex parte tantum conservata magis minusve proba- 
biliter restitui ex aliis titulis, ubi melius leguntur, ut S[>iYÓot;] ilj^aifjtivou (v. 13) e n"* 454, 
Maxàp[iO(; 5V^at[ji£v]ou v. 17 et [SoJ^ipaJauo; 5\.[a>cX]yi[7ttà8ou] v. 28 e n* 450, \J^a[ptcov Ay](JLY)- 
Tpiou] V. 20 e n' 454, [M£]vuXXo[; XpuaiTtTtJou v. 26 e n^ 452, [•A]9^(xa[xo; Hl^Cy.^^] 
V. 29 e n^ 434. De Zabargo Cbaritonis f. (v. 12) cf. quae adnotavi ad n* 440. Vs. 24 
^0<T<TÌ[yoL(j]o(; dubitanter supplevi usus titulo Olbiopolitano v. I n*" 55, ubi legitur Owiyocdo^;. 
Vv. 22 — 23 conieci eum magistratura inscriptum esse, qui dicebatur synodi pater ^ propte- 
rea quod nomen eius in praescriptis esset omissum ; quam coniecturam tamen non me fugit 
dubitationi esse obnoxiam vel ideo quod huius magistratus nomen etiam in aliis titulis 
interdum omittitur (cf. nn* 442, 447, 448, 453). 



447. Tabula marmoris candidi e 51 fragmentis restituta, nullo ornamento instructa, 
a. 0,92 m., 1. 0,70, cr. 0,08; tituli litterae satis minutae sunt (a. fere 0,02), sed profunde 
exaratae et optime etiam nunc consérvatae. Ed. Stephani ibid. p. 244 n"" 7. 

(Textum vide p. 1^67). 

Vv. 18 et 19 lineola subducta ea enotavi, quae alia manu in rasura leviter exarata 
sunt, ut iam St. animadvertit. Idem de vv. 2S et 29 recte adnotavi t: «Ebenso bestehen die 
Zeilen 28 und 29 mit Ausnahme der drei ersfen Buchstaben offenbar ebenfalls aus einem 
spateren Zusatz, der jedoch von einer anderen Hand herrflhrt, als die beiden eben erwfthn- 
ten Veranderungen. Denn die Buchstaben beider Zeilen sind weit grOsser und weit leichter 
eingeritzt, als die der flbrigen Zeilen». 

Var. lect. V. 15—16: MIAA|X0CÀPAAP0Y. — V. 16—17: . . . PÀCO|rOY. — 
V. 22: POGÀh, tura <PA. — Y. 24 in. eSÀN. —V. 27: X . . lOC . . Oh<^. — \. 30: 
KAI, sed A littera certa est. Praeterea aliquot locis St. integras dedit eas litteras, quae 
lapidis fractura ex parte deletae sunt. 



Digitizfed by L:jOOQlCf«lL:/^\ 



16 447. 



TlTDIiI OONLEGIOBUM. 



267 



10 



15 



20 



26 



A. 62» Botp. = SaS p. Chr. 

ArÀ0H TYXH 

0€«YyicT« enHKOoiHcYNOAocne 

pi0eoNYyicTONKÀiiepeÀxo*PAcMON 

«i>OPrABAKOYKÀicYNÀr«'>roN€YnpenHN 

CYM«l>OPOYKAl*lAArA0ONANTIMAXONnA 
CI «raNOCKAinAPA + lAArAOONCYM+OPONAHMH 
TPIOYKAirYMNAciAPXHNB^^<^AlNAHiiHTPIOY 
KAlNlANICKAPXHNCAYAN<r!>NXO<l>PACMOYKAlOI 
AoinOI0lAc6:>TAlMHNO«l>lAoCMOCXAABPOZeOC 

APicTONocc«THPiKocnonAiOY«t>A^xocnonAioY 

MIAI . . HAOCANTIMAXOYPAXOlcAKOceYNOIKOYAoi 

ArACBAA<r»AlOYM€riCB6YTYXHCANTIMAXOYAYNA 

T«^NAHMHTPIOYIPAYAAlcAHMHTPIOYCYM«t>OPOCKAA 

Alc06NOYAcnANAANOcA€lMANOYAPAArAAKOcno 

nAlOYMAA<n>ICCAMBATI«NOCNABAZOCKIMBPOYMlAA 

XOcAPAAPOY+OPlAYOcANTlceeNoYPAxoic ^pAcc . 

'■'^^ . AYAPGAKOCZeYAKOYHPAKAeiAHCMAPKeANOY 
KOCClAYAKOY OXUAlAKOcAOYAArAoc nANAYXOcAP 
>YOCMAPAKOcAMAlAKOYyYXAPiaNTPY<l>w. . . ICTu'N 



30 



tpatoyoAiApAocAhmhtpioycym+opocxo 

'Al eiCBe A0K2YMAK0 

BOeAll lO+ANTOYeYTi 

AmApAiAkocmcn . ctpAtoy 
\e2/ NAPOYr<n>cAKOcAcn/ . oyApAoyHov^^ 
. . AyAAo AAAocAKOccYM*t>OPO ..pAonActoc 

v.<r»«t>pONOCBArAOXOCCYM<l>OPOYCA...CivOcAM 

AeiAKOYr<n>AirAcoccYM*t>opOYx . ixIoca . . v/OA«^ 

POY 2IAM«l><n>KANOC ANTIMAXOY AYBA 

AAr NAeicTOY 



vae. 



€NT<n> BK*t> eT€l KAI MHNI 



i€ITIOY K 



0e4> ùi|/t(TTC() èicvixótax i\ (TuvoSo; Ite- 
pi ^eòv O^taTov xai Upéa Xó(ppa(r(AOv 
<I>opYapàxou x«i ffuvaY<«>YÒv Eùirpfciryiv 
Eufi^ópou xai (piXaYa^ov ^VvTtfxaj^ov Tìa- 
ffttóvof; xai irapa^tXfléya^ov Eufx^opov Ar)(jnfj- 



84* 



Digitized by 



Google 



2«8 Tanais. Jfe 447. 

Tpiou xai y\JiKW(X(7iaLp-)rfiv B[aX](oStv AYlfXTQTptou 
xai v(avi(Txàp^Y]v £auàv(ov Xo^ppào-fxou xai oi 
XotTToi dtao"uiTaf MyjvóqptXoi; Móa^^a, iVppól^eo^ 
10 'Api(rT(ovo(;, ScoTYiptxò^ IIottXiou, ^a[0])ro<; IloirXiou, 
Mia . . . tqSos 5\.VTt(xàjrou, *Pa)^ot<Taxo<; Eòvotxou, Aot- 
àya; BaXcoSiou, MéyK; ^l', EutO^tqc; 5VvTt(Jiàj^ou, Auvà- 
Tcov Ay)(xy]Tptou, 'IpauaSi^ AY)[xy]Tptou, Sujji^opo^ KaX- 
Xtadévou, koTtàvSavo^ Aetfjiàvou, \p^ay^OLy.O(; Ilo- 
irXiou, MàScol^ SafjiPaTtcovot; , Nà^a^oc; KifJiPpou, MiSa- 
;^o< ApSàpou, ^optauo^ 5\.vTt<7d£vou, *Paj^ot(T[axo;] *Pa(T(T[ó]- 
you, . audcpdaxo(; Zeuàxou, 'HpaxX£t8y](; MapxsavoO, 
. . . xoc; Sta'jàxou, 'O^^coStaxo^ AouXa, Fàoj;, nàvau;(o< Xp- 
[8àp]ou, 'OafXflépaxo; Afxatàxou, Tu^^aptcov Tp6(pco[v(o;); ÀpJtaTcov 
[MevecTJTpàTou, 'OStapSo^ [A]y)(jLy)Tpiou, Sufx^opo^ Xo- 

x]at eJcTpe a 'Ox56(xaxo[(; . . . 

]odat[ A]to(pàvTou, Eòt[6;^yi^ . . 

], ÀfxapStaxoc; Mev[6]aTp[à]Tou, [. . . . 

. . . ^Xje^avSpou, rwaaxo^ 5\.oTrà[xJou, !!VpaouYi[P]o<; 
. . 86XXo(u), AaXóaaxo<; Su(x^ópo[u, ÀJpSóvacrroc; 
Sa)9p(o)vo<, BàySo^^oc; Su(JL<pópou, Za . . . ^[xjo^ i\(x- 
aeiaxou, Tta^iyado^ Su(X(pópou, X . xio; À[d>iv]o8(ji)- 
pou, Sta[ii(pa)xavo(; !\.vTi(xà)f^ou, AO^a- 
Say vaeioTou. 

'Ev T^i Px^' iTei x(a)i (xyjvi [Elepjemou x'. 

1 eìiisdem esse conlegìi, cuius est proxìme praegressus, probat uomen sacer- 
lum tamen mirandum e plus 60 vìris, qui a. 220 fuerant conlegii sodales, 
s post duos tantum esse inscrìptos, Antimachum Pasionis f. (v. 5) et Gosacum 
24), reliquos omnes esse novos. Ex bis uoonulli memorantur in aliis titulis, 
emetrii f. (v. 7) nn' 444 et 449, Sotericus Publii f. (v. 10) n* 450, Eutyches 
(v. 12) et Aristo Menestrati f. (v. 19) et Dalosacus Symphori f. (v. 25) n^ 451, 
ryphonis f, (v. 19) fortasse n^ 449 (huius filium fuisse Psycbarionem memora- 
admodum est probabile). Vs. 18 cur post Tào^ patris nomen sit omissum, non 
L tamen potest fratrem eum fuisse Panaucbi, qui statim inscriptus sit; certe 
it AcuXàyao^ (nomine rào<; proxime praecedenti adiuncto), omni caret analogia, 
lomen saepius obvenit. Vs. 19 extr. St. scripsit Tp6(p(«)[vo<,] "laTcov; mihi pro- 
^tur genetivum scriptum esse terminatione omissa (ut v. 25 in.), nam "lo^cov 
lam obvenit inter Tanaitica. 



Digitized by 



Google 



J«448. 



TlTULI OONLfEGIORUM. 



269 



448. Ta\^nla marmorìs candidi e 81 fragm. restituta, omamentis carens, a. 1,57 m., 
1. 0,83, cr. 0,08. Litterae magnae sunt (a. 0,035), sed satis rudi manu exaratae. Ed. Ste- 
phani ibid. p. 241 n" 6. Fragmentum continens initia vv. 26 — 28, quod separatilo posa» 
erat Stephanius p. 243, ipse adiunxì. 



A. 622 Botp. = 226 p. Chr. 

1 ArAGH* TYXh 

ee^YH'icTmenHKOfìiHci.o 
AocHnepieeoNNH'icTONKAiiepe 
AKAAAiceeNHNnAnnoYC .Ai 
GYAorANOcKAicYNArc^roNyyxAPi 
SìN i>iAANOiKAi«i>iAArA0ON . . <AHni 

AAHNOYAAepioYKAinAp> rAeoN 

xapAkctonompAcmAkoyka. niAnickAp 

Xi N+ANNHN b KAirYMNAciAPXHNHPAKAei 
10 AHN B KAlOlAoinOieiAciìTAlAHMHTPION 

<i>azinAmoyctocApAkoc<*»iAA<i>ophpAnoc 
eYlOY+APNAKHcAAAAAcANAPOceAYMAc 
toyAzocoxììAiAkoyApAApocmActo . 

ANTIC0eNHCMeYAKOYAPICT5ÌN<l>AZINA 
16 MOYCTOPMAICOX. AlAKOY/ANcABOrA 

zocx^AonAkoy czHeDYseAAiKoc 

Z^PSINOYAPAINAiaa ^YCIIIII0Y<'YMMA 

XOCeAYMACTOYNA CMEYAKO^ IONY 

c\ocn\Teì£PSicoxsìL oymc "'> 

20 nnOYM€NecTPATOCZ«^i 

MoreNOYPoA^ìN mymAcTv. 

KICKA. \iN€l 
NOCC/ oQPr 
OCAP I CT5 

26 oyAiAAhcc 

V.I/ ikoy«.AynAc 

«l>APNO^ ."PATON )YePMHcAcTePOC 

cAmbv.«^nAcm AntimAxockimbpoy 

YM+OPC ApA«'>ZICCIP 

30 ,x^l«ZlCrt«»AAi AvK0v«t>|A0e 

"OYAAN^P^ZMAKOCMHNIOeM 



iw».ePMH 

'AT0N€I 
AbApA 

'»ANNH 
'XO 



BK<t> e 



^Nl^€PelT 



^ 



\ 



Digitized by 



Google 



/ 

270 Tanais. 

. Var. led. V. 1: 0HI et extr. H . , v. 2 extr. C. . O, v. 4 extr. O . Al 
ab? in. littera est <t>, v. 7 ante lacunam PÀ, v. 9 in. X . H, tura TYMHA fi 
thetae errore, v. 17 ante lacunam Ai'^, v. 19 extr. TTA, v. 21 med. 0, v. 2i 
V. 23 med. HOCO/ . ° etc. et post lacunam PA, v. 28 med. ilMACM, v. l 
i^ApAAi AKOY, V. 31: ^OYAAHAPAZ etc. 

i 'AyadyiH tu^toH. 

©eoi b^itjiioi èirYjxócoi V] a[6v]o- 
8o^ Y] itept deòv ù^idiov xai fep£- 
a KaXXto-dévYiv rfainrou, [6 x]ai 
5 ©uXóyavoi;, xat o-uvaycayóv Wu/api- 
(i)v 4>cSàvoe xai (ptXàyadov [Ji.o'jxXYiiri- 
à8Y)v OùaXeptou xai 7rapa[(ptXà]Yadov 
Xàpaxo-Tov 'OfJLpao-fxàxou xa[i] vtavto-xàp- 
)^[y)]v 4>àvvY)v P' xai YU(jLvao-tàp5^T)v 'HpaxXet- 

10 Sy)v P' xai ot Xcnroi dtao-fiyraf ATQjjiYiTptov 
4>aJ[tva(xou, STOo-àpaxoc; 4>t8a, 4>opT)pavoc; 
Eòtou, 4>apvàxY)^ AàSa/Ào-avSpoi; ©aufxao*- 
Tou, *ACo(; '0;^(i)Siaxou, 'ApSapo? Maaiop], 
Avno-dévTic; Meuàxou, 'Apto-Twv 4>a0và- 

15 (xou, SrópiJLatc; '05^[(o]Stàxou, [XJavo-apóya- 
J^o^ XwSovàxou, [ZY)do?](; Zridoo, BeXXtxèc; 
Zcopdtvoo, Ap8tvSt[avo(; Xpjuo-tfiricjou, S6(x(xa- 
yo? 0au(xào-Tou, Na[uaxo]<; Meuàxofu, A]tov6- 
o-to^ ndcTet/'Epax; '0;^(i)8[iax]ou, Mó[xxo^?] nà- 

20 itTTOu, MeveaipaTo? Z(o[pdtvou?, ...... *Ep]- 

(jLoyévou, 'PóS(i)v [0]au(jLàaT[ou, 

, AOao-Jxt; Ka[XX]tv£t[xou, My]v]io(; 'Epjx^, 

vo; S . . opY[. . ., IrpJaTovet- 

[xou, ]o; Apt<rra)[vo^, Ja^apS- 

25 [ , 1]ouXtà8Ti(; S , 4>àvv>]- 

c; ixou, Saùva[o'oc;? o]u, Xó- 

^apvo^.[ST]paTov[£tx]ou, ^(xyj? Aorépoi;, 

£a(jLp[aTt](ov Ao-jjl , AvTtfxaj^oc; KtfxPpou, 

[ £]u(jL(pópo[u, '05a]p8a)J^i(; Stp[àvou?, 

80 ... KoJ^tc; Ap8a[p]àxou, 4>i8o(t 

xou, Aav[a]p[àJ^](jLaxo(; MY)vto[u . . ](x 

['Ev i(p\ Px^' 6[T£t xai (XY)]VÌ n£p6tT[i(|> . . . ] 



Digitized by 



Google 



K 449. TrnjLi conlegiorum. 271 

Titulus eodem anno et mense scriptus, quo proxime praegressos, alias conlegii soda- 
lium catalogam costinet. Ex ilio conlegio unus tantum sodalis adscriptas est, Asander 
Thaumasti f. (v. 12), qui memoratur n"" 446 v. 9. Alterum huius conlegii catalogum prae- 
bere videtur n* 456, ubi redeunt Psychario Phidani f. (qui hic est wvaycoyóc v. 5), Ardin- 
dianus Cbrysippi f. (v. 17), fortasse etiam Phoreranus Euii f. (v. 11) et Menius Hermae f. 
(v. 22). Praeterea idem Psychario et Antimachus Cimbri f. (v. 28) memorantur n* 434 
(a. 236), Asclepiades Valerli f. (v. 6) n*^ 445, Aristo Phazinamì f. (v. 14) n* 449, Chansa- 
bogazus Cbodonaci f. (v. 15) et Danarazmacus Menii f. (v. 31) n^ 452. UpaxXeiSyi; ^' redit 
n^ 450, sed cum ibi distinguatur addito altero nomine AOvafJio^, non puto eundem esse. 
V. 16 [Zyj*o]<; dubitanter snpplevi e n^ 453 v. 7. Na[uaxo](; Meuaxo[u] v. 18 restituì e 
n*" 430, ubi idem vir Inter architectos videtur nominari. Vs. 22 [Auadjxt; restitii e n* 453 
V. 28, sed ibid. y. 20 alterum nomen videtur exstare similiter terminatum ZiaOaax^. Rhodo 
Thaumasti f. (v. 21) videtur esse filius eius viri, qui inscriptus est in tit. 427 pertinenti 
ad a. 188 p. Chr. 

449. «Aus 24 Bruchstflcken wiederhergestellte Marmor-Platte, welche keine Rand- 
Verzierung hat, jedoch oberhalb . . . mit zwei in roher, vertiefter Linear-Zeichnung darge- 
stellten Adlern und einem Eranz zwischen ihnen verziert war. Die gegenwftrtige HOhe, 
welche auch die ursprflngliche ist, betrigt 1 Arsch. 4 Versch. (0,9 M.) und die Dicke 
ly^ Versch. (0,06 M.). Die ursprOngliche Breite lasst sich nicht genau bestimmen, muss 
jedoch nach dem noch Vorhandenen ungef&hr 12 Versch. (0,53 M.) betragen haben». 
Stephani ibid. p. 255 n"" 12. Adiunxi fragmentom {a) continens medìas partes vv. 17—21, 
qnod separatim posuit St. Alterias fragmenti item separatim editi locum genuinum reppe- 
rire non potui. 

(Textum videp. 272). 

E lectionis varietate haec videntur adscribenda: v. 4 in. CÀI>0. K etc., v. 6 extr. ÀA'. 
Vv. 19 — 21 nomen Ko(7(7o0; | *HpaxXei|Sou alia manu adscriptum est (minus recte scripsit 
St. alius manus esse litteras HI>ÀKAei v. 20 et totum v. 21). 

Non recte nobis videtur Stephanius statuisse hnnc titulum ad eius Rhescuporidis aeta- 
lem pertinere, qui regnavit inter annos 240 et 262: nam Balodis Demetrii f, qui hic pri- 
mus inter fratres inscriptas est, primum memoratur ìam a. 209 (n"" 444), alterum a. 225 
(n'' 447; eodem anno commemoratur Aristo Phazinami f. n^ 448 v. 14), Athenodorus Phazi- 
Dami f. (v. 18) exstat in titulo proxime subsequenti (v. 9), pertinenti ad a. 228, ut taceam 
de reliquis. Ideo probabilius puto titulum nostrum sub eo Rhescuporide scriptum ^esse, qui 
regnavit inter annos 212 — 229 p. Chr. — V. 10 viri nomen in integrum restituere non 
contigit; similes terminationes habemus n"^ 446 v. 20 et n"" 453 v. 29. Vs. 11 Féoq nomen 
restituì e n*' 447 v. 18. Vs. 12 patris nomen dubitanter supplevi e nn^ 453 et 454, v. 14 
e n** 447 v. 19. Ko<t<to\ì<; 'HpaxXeiSou adscriptus vv. 19 — 21 iam apparuit nobés in tit. 434. 



Digitized by 



Google 



n 



272 



Tanaib. 



^ E W I 

ràciAeyontocr/ 

IOYAlOYPHCKOYn< 
CÀPOCKÀI^IAOPWI^ 
ICnOIHTOlAAEA^< 

nyyictonAn 

jTEAAMWNAENr 
ilCAHMh 

:TOCxApr 
Amock/ 

^K . . cA 
>PI . .T» 
HZ 



w . 
IO . 
\KO 
40C 
PA< 
ETI 



^AzinA 

MHCAK 
^OCA 



»0. 
MOY 
OCCOYC 

oyhf-AkAei 

OY AOYiHw. 
ICIOY A 



1^450. 

0eat [i4(0Ttfdi] 
BaortXeuovxoc; ^[amXib)^ Ti^tptou] 
'louXtou *Pi()ffxoi«tó[ptSoc <ptXoxai]- 
aapo; xod 9tXop(i>(ii[atou, eùot^oD;], 
ioicctTitoi (à)SeX9o[i oe^ófuvot 
dtó]v O^J^TTOv «v[4ffT»iffav tòv] 
TeX(a)(jtAva èvYCpò^Mcvn^ ècanf&v] 
là òvóptTa* 

[BjaXoSt; AY)(xif)[Tptou, , 

. ó]8«ffTo? Xap , 

[rj«o; Zlfdou, , 

4>a2^[tv]a(iLo; K[aXXioTÌb>vo<?, . . . 

4>ó8ax[oc] Sa , 

Yw;^apt[(«)v] T[p6f(i>vo(, , 

M6p(ATfl5 , , 

Zyjvtótp , 

j\.ptffTO)[v] 4>alÌivà[(jieu], . . . o[u, 
ì\.]dTivó[Sc«)]po; ^[aJJtva][Jiou, 
[£TOO'?]ecpaxo[(;] My]0'àx[ou. KjaffcroO; 

avo? ♦offàMou. *HpaxXe(- 

['OSta?]pSo[; . Ta . . . .]ou. Sou. 
|TEv] l'c[et . . . [Aif)vò; Aajtffwu a'. 



I 

OY 

lOY 

AAà 
\l/ 



igmentum (e duobus compositnm), dextrom marginem servans, fines rersuam 
Ì3 qui sunt inter 9 et 1 6 continere vidit iam Stephanius. 



ÀQS 25 Fragmeaten wiederhergestellte Mannor-Platte, welche ohnejedeRand- 
elassen ist, oberhalb jedoch in roh vertiefter Linear-ZeicbnoDg mit zwei Àdlern 
zwischen denselben befindlicben Kranz verziert war. Sie ist 14 Verschok 
I breit ond ly^ Versch. (0,06 M.) dick. Ibre ursprOnglicbe HOhe kann nicht 
erden... Die gegenwfirtige Hdhe betrftgt 1 Arsch. 2y3yerscb. (0,82 M.). Die 



Digitized by 



Google 



J6 450. 



TrrULI CONLBGIOBUM. 



273 



Bacbstaben sind roh eingemeiselt». Stephani ibid. p. 253 nMl. Addìdi fragmentum 
continens medias partes w. 5 et 6, quod Stepbanios separatim edidit ibid. p. 268 n"" 21. 



10 



15 



ATÀ^m 



aquila. 



corona. 



TY . HI 



aquila. 



lO^ 

l>^ 



Wl YtlCTI E ^ X H I 

'ONTOCEÀClA . WCT . ^EP\^^ 

"^^ r^iAoKÀicÀ| 

AOI>l' '>YC2IC"'' 



\4>oir 



M Y 



nfECBYTEf 

^ANNHCzÀMI' Azmo 
HF'AkAeiAHC\TTA2<^OI>HI>A 
A^AlNZlANOC\PYCinnOY2<j>A^I 
'YXA^lWN<^lAAN0l20Mt/ 

7INAM0^2 MHNIOCE^m 

'NOAWf»OC4>A7"^' 



/\li 



iAikoyA. 



Praeter fragmenta a me in tabulam recepta Stephanius in fine ad sinistram posuit 
frustnlum minutom continens litteras XM^TT, de quo v. infra. E lectionis varietate haec 
videntur enotanda: v. 3 extr. WC . . BEf>IO^ , v. 4 med. 'OY, v. 5 extr. ICTT . . , 
V. 6 extr. \|v, v. 1 1 extr. ^Of>l/ . Litteras ex parte tantum in lapide servatas St. partim 
integras posuit, partim prorsus omisit: 

1 XY«df)t 'ru[x]Tii. 

0[e](at i^t(TT[(«)t] e[ù]x>j{. 

Ba(»[iX6u]ovTo<; ^(i(tù[ì](ù(; T[t]Pept[ou] 
'Iou[Xtou *Pifjor]xou[irópt8Q]?, «ptXoxaiira- 
6 p[o<; xolì (pi]Xop<«)[jJiawu, eù(TeP]oO?, ìoTr[ot- 
ijToi à8e]X^ol ©[tpójuvot ded]v ij[\n9- 
Tov àvè(mQffav tòv TtXafAòSva tvypa- 



n. 



85 



Digitized by 



Google 



274 Tanais. J6 451. 

t|/avT£(; éauTwv to ovó(jLaTa, irepi] 
irpea-purepfov tòv Selva toO Selvo;]" 

10 4>àvvY](; Àfxco . . . àJ^(xo[u, ], 

^*HpaxX£t8yi(; ['AJTTa, 4>opY)pa[vo<; Eùtou?], 
iVpStv^tavèj; [Xjpuo-iinrou, 4>ap[vàxY)(; P'?], 
[Y]u;^apt(ov 4>tSavot, 'O(JL^à[Xax0(; 
4>a]J[ivà(jiou, Myjvtoi; ^(jl[yj, .... 

15 Adyi]vÓ6<opo<; 4>aJ^tv[à(Jiou 

. . . to . . . 

. . . . at8 . . 
fEv T^i . . . £T£t, (XY)vè(; Sav]8txoD a'. 

Stephanius hunc titulum ad a. 245 p. Chr. rettulit anni indicatione nisus servata in 
eo fragmento, guod supra memoravimus; sed mihi hoc minime videtur veri simile: primuro 
enim in fragmento post anni numerum TT littera exstat vel pessime oculato bomini per- 
spicua, quae non potest pertinere nisi ad mensium nomina ITepmo^ sive ITavEfjio^, cum hic 
titulus scriptus sit mense Xandico; nam quod St. putat TT litteram per neglegentiam prò 
litteris ET (vocis £tou<;) exaratam esse, parum liabet probabilitatis. Delude multo malorìs 
etiam momenti est, quod e virorum nominibus in hoc titulo conservatis pleraque in aliis 
titulis redeunt ad secundum maxime decennium tertil p. Chr. saeculi pertinentibus: Hera- 
clidem Attae f. vidimus un"* 434 et 445, quorum ille est anni 236, hic anno 211 non recen- 
tior; Phoreranus Euil f., Ardindianus Chrysippi f., Psycharlo Phidani f., Menius Hermae f. 
exstant in tit. 448 pertinenti ad annum 225 (Psychario etiam n^ 434 anni 236), Atheno- 
dorus Phazinami f. in titulo proxime praegresso, de cuius aetate vide commentarium, deni- 
que Ompsalacus Phazinami f. in titulo proxime subsequenti anni 228. lam omnes hos viros, 
qui floruerint circa a. 225, viginti annis post in idem conlegium simul ingressos esse nemo 
mehercle credet. Quae cum ita sint, fragmentum anni indicationem continens non huius 
esse tabulae persuasum habeo, ad quam Doellius et Stephanius scripturae similitudine de- 
cepti id rettulerunt, et titulum puto ad eius Rhescuporidis aetatem pertinere, qui regnavit 
inter annos 212 et 229. 



451. Tabula marmoris candidi e 83 fragmentis restituta, ornamentis carens, a. 1 ,55 m., 
1. 0,83, cr. 0,06; litterae grandes sunt, sed neglegenter exaratae. Ed. Stephani ibid. 
p. 247 n^ 8. 

(Textum vide p, 27 S), 

Far.ferf. V.4in YNIPAOBOJPON, v. 7 extr. APÀGOY, v.8extr. ^ . ZINAMOY, 

V. 9: AOJPONAAI etc, v. 21 in. . . . KOC, v. 24: . . . PÀKAeiAHCMeNlA(0POY 
nAnAc, V. 26 extr. HNOAtO . .Y, v. 28: OZApACOZIOYM . . , v. 31: AXAlM€NOY 
* . . POC. . . eA . . . , v. 32: CTPANOY, extr. eAPCOYC, v. 33: eYPHMONOC.— 



Digitized by 



Goog 









Jg 451. 



IO 



15 



20 



TlTUIiI OONLEaiOSUM. 
A. S26 Botp. = 338 p. Chr. 

ArAeH T.XH 
N DAocnepieeoNYticTONKÀiiepeA 
MHTPioNÀnoAAwNioYKAinArepAcYN 

DYNIPAOBCJPONAOCVMOSAPeOVKAlCVN 
iCOrONHPAKAeiAHNBOKeAYNAMOCKAl 
<l>lAArA0ON€YCXHM(ONAMHNO<l>lAOYKAl 
nAPA*!* . rA0ONN€IKOCTPATONAPA0OY 
KAirYMNAciAPXHN(|)AZINAMON''/Z«NAMoY 

n€AnickApxhnA0HNoA(i)pon >AAinAmoykAi 

OlAoinOI0lAc(OTAlMH0AKONC I pAtong.koy 

nonAioNAHMHTPio'^<t>AAiAPoAzocnonAioY 

ca)THPIKOcnonAlOY<l>APNO2AP0OCTAYPeOY 

OMfAAAKON+AAlNAMOYAAAAcOYAAePlOY 

OYAPAZAKONHPO«t>ANOYMAAAKONM€NeciPA 

TOYeYNCJNCYNeKAHMOYMAPAAYOCZAPANAoY 

0eAr€NHCMAKAPIOYTPY<t>a)NtYXAPI(t)NOC 

ApictoAhmocAAAAcAbcjAAkoc 'yxApi^ 

NOCBArAOcAYOCCAYAl(OCOYnAP06NOKAH 

CKAPAlOYcAMBATKONCAKAeOYCOZIPcAYOC 

^'•kAHniAAOYOYPOAcTIPOCCOPXAKOYCTPA 

iivv^CMOKKOYAYPHAlOcANTa)N€INOC 

TONe.KOCKAPAlOYAorOCXOAlAKlOY 

OYCKAAAireNOYOX(0AlAKOCAHMHTPI 

IPAKA€lAHCMeNlAiOPOY"^"AcXPHCTOY 



2T5 



25 



30 



^.i/^YNANCOCCYAPICTC 
«t>OYPTAcArA0OYXOM 
€PMHcA0HNOA(i)POY(O 

nAni Aco iApAcjzioym . 

«oc. CTYPANOcnHPIO 

'^^ApA oyActobAAocctp/ 

KAPIOcAX^'M€M'^Y<*»OPOC 
OM€NOCCT. . ANOYANT(i)N€I . 
"•eYPHMO >iocmActoyci 



'OCCeY . OY 
INOA(» -^ 

Akoy 
-roY 

AZIC 

<OY 

Y 

' M O Y 

eAreoY/ 



34 



NT(0 €K<Ì) CT€I KAI MhNI ACOOY A 



y. 34 mensìs dìes omissus est. Praeterea St., ut solebat, integras dedit litteras aliquot, 
qnarum partes tantum servatae sunt in lapide. De vv. 31 — 33 idem recte aniroadvertit 

35* 



Digitized by 



Google 



1- 




*,1^ 



276 Tanais. J6 451. 

aa£c: «Was in Zeile 30 [leg. 31] auf den Namen \)(oli[ì.ìvo\j folgt, so wìe AUes, was die 
Zeìlen 31 und 32 [1. 32 u. 33] enthalten, ìst erst sp&ter mit kleìneren and nnr sehr flfich- 
tìg eìngeschnittenen Buchstaben hinzugefiigt, als die Genossenschaft noch weitere Mitglieder 
aTifgenommen batte». 

1 'Ayadfi t[u]x71. 

['H au]vo8o^ Tcept deóv ù'^^^ov xai tepia 

[AY)](jLyjTptov 'AuoXXfovbu xat iraTepa (xuv- 

[ó8]ou Nt[P]Xóp(i)pov AooTjjjLO^àpdou xat (Tuv- 
6 [aY](OYàv UpaxXetSvjv ^\ 6 x(ai) Auvajjio^, xaì 

(ptXàyadov Euoy^Y](xa)va MiQvoiptXou xat 

Tcapa(pt[Xà]Yadov NeixóorpaTov i\p[à]dou 

xai YU(jiva(JiapyY)v 4>aJ^iva(jLov [4>a]J[tvà(xou, 

veavt(Txàpj^Y)v !idY)vó8(opov [^]a8tvà(jLOU, xat 
10 oi Xoiizoi dtao-wTaf MY)daxov £[T]paTov£[t]xou, 

nÓTTAtov AY)(jiY)Tptou, 4>a8iapóaJ^oc; IToTrXtou, 

£ci>nnf)ptxà^ IToTrXtou, 4>apvóHapdo(; Taupiou, 

'Ofxij/àXaxov *a8tvà(jL0U, AàSa; OOaXeptou, 

Oùapà^axov *Hpo^àvou, MàSaxov M£V£0'[T]pà- 
15 Tou, EOv(ov 2uv£x8y](jL0u, MàpSauoc; ZapàvSou, 

0£aY£VY)? Maxaptou, Tp6<p(i)v Tu/apt(ovo;, 

JVpio-TóSvifxoi; AàSa, £aP<!l)8axo(; [^Ju^aptca- 

vc^, BaYSóo-auo^ Sawattoo-ou, napdfivoxX*^- 

; KapSicUy £a[jL^aT(a)v £axS£ou, lot^ipo-auo^ 
20 pV(Tx]XY)Trtà8ou, Oùpoàcrutpoi; Sopj^àxou, STpa- 

[TÓv£t]xo(; Móxxou, Ai>pY)XtO(; XvtwveTvo^, 

[Si:pa]TÓv£[t]xoc; Kapotou, Aóyoj; XoStaxtou, 

. . . . ou<; KaXXtY^vou, 'Oj^coStaxoi; AT)(jLYiTpt- 

[ou, 'H]paxXEi8Y)< M£vtS[<il)]pou, nàicai; Xpy)aTou, 
25 [Eu«]6vavao(; EùapiaTo[u?, .... x]o? 2£6[d]ou, 
• 4>o6pTa(; ^.YadoO, XÓ(jl[£uo(; 'AdYi]vo8(i)[po]u, 

^Epfxfj^ 'AdYivoSwpou, Q axou, 

nauta^ '0[5]apSco^tou, Ni ttou, 

Srupavo? nY)pt[(o . . . , 4>]a^t[ouc;?] 
30 Oòàpa, OùaaTÓPaXc^ Si:pa[Tov£t]xou, 

[Ma]xàpto; A/^[a]t(jL£[vo]u, 4>ópoc; . . . u . . . 

S(o^]o(JL£vò; lT[tjp]àvoL;, XvTcovElfvo^ 0]£aY£(v)ou . . . 

.... e; EùpY)(x[a)v]o(;, Mao-ToOc; [^']. 

34 ['E]v iqi £x<p' [6]T£t xai (x[y)]vì Acóou ol. 



Digitized by 



Google 



J6 452. TlTULI CONLEGIOKUM. 277 

Etiam in hoc titulo permulti nobis obveniant viri ex aliìs titulis noti. Sacerdotem 
Deinetrinm Apollonii f. yidimas in tit. 431 inter curatores moenmm cxstruendorum et in 
tìt. 433, ubi proprio sumptu tnrrim restituisse pracdicatur; praeterea inter conlegii migi- . 
stratus inscriptus est n* 445. Nibloborum Dosymoxarthi f. synodi patrem Tanaitarum archon- 
tem fuisse a. 220 constat e tit. 430, nbi memoratur etiam inter curatores Pharnoxarthus 
Taureae f. conlegii sodalis (v. 12); hic redit etiam n** 455, ubi praeter eum videbimus Euache- 
monem Menophili f. (v, 6) et Stratonicum Mocci f. (v. 20). Eundem Euschemonem puto 
n"* 444 esse inscriptum. Athenodorus Phadinami f. (v. 9) exstat nn^ 449 et 456, Sotericus 
Publii f. (v. 12) n^ 448, Ompsalacus Phadinami f. (v. 13) n^ 456; nomina Sozirsaui Asde- 
piadis f. (v. 19) et Macarii Achaemenis f. (v. 31) ex hoc titulo restituì in tit. 446. Aurelius 
Antoninus (v. 21) est sine dubio architectus ille, quem vidimus n"* 429 sq. Papam Chresti f. 
(v. 24) vidimus iam n* 434 et mox videbimus nn** 453 et 454. Denique Phurtas Agathi f. 
(v. 26) et Sozomenus Styrani f. (v. 32) statim nobis occurrent in titulo proxime subsequenti. 

V. 16 videtur eius Psycharionis filius commemoratus esse, quem vidimus n*'447 v. 19. 
Synagogum Upax^EtS^iv p' (v. 5) diversum esse videri ab ilio, qui memoratur n** 448, dixi 
ibi in commentario. Ceterum litteras quae sunt BOKeAYNÀMOC ita esse legendas, ut 
dedi in transcriptione, non cum Stephanio accipiendas prò genetivo patris nominis (Boxt- 
auvafjLoc;) vix est quod probem: K€ enim prò KÀI eadem ratione scribi potuit tam recenti 
aetate, qua scriptum est ex. e. BÀCiAAICOC n^ 432 v. 4, et locutionem ipsam ó xai notam 
fuisse Tanaitis probat n"* 448 v. 4, Boxeaùvajjio;; vero cuius fnerit nominis genetivus, vix 
quìsquam perspiciet. 



452. Tabula marmorea e 68 fragmentis restituta, ornamentis carens, a. 0,76 m., 
1. 0,60, cr. 0,06. Litterae altae 0,03 m. arcte et neglegenter sunt exaratae. Ed. Stephani 
ibid. p. 249 n^ 9. 

( Textum vide p. 278). 

Far. led. V. 1: HI TYXH. — V. 3: CBÀClAEWr. — V. 4: .OYAiOY.— 

V. 7 med. TWNTA. — V. 9 in. ÀK OY, tum MENECTPÀTOY. — V. 12: MÀI! 

LLAAAXAIO"", tum AlONYClOC (in lapide est A). — V. 14: AI0*ANT0CAI0NY 
CIOY Steph., qui praeterea multis locis integras dedit eas litteras, quae lapidis fractura 
ex parte laesae sunt. De extremis tituli versibus idem recto scripsit haec: «Der Sambion, 
welcher den Telamon hat setzen lassen, ist oflFenbar derselbe, welcher schon vorher als Mit- 
glied der Brflderschaft genannt ist. Mit dieser Nachricht und der darauf folgenden Zcitan- 
gabe schloss ursprtìnglich die Inschrift. Die Namen des Phurtas und des Agathemeros sind 
in ganz kleinen und rohen Buchstaben erst spater hinzugeftìgt, als auch dieso Personen in 
die Genossenschaft aufgenommen worden waren». 



Digitized by 



Google 



278 



Tanaib. 



16 462. 



A. 526 Bosp. = SSap. Chr. 

Il T Y X H 

^El^ tlCTW E^ 

BAi'IAEYONT. i.BACIAEll'' 
0¥ Al 0¥ I vT YOC + 1 AOK A uixAI*! 

>¥EYCE80YCtHic.EICnOIHTOI 
ni. - F BOM E NO I ♦EON Y t I C T O N 

ENrk/» E C E A Y T W N I A O N O M A T A 

TEPinPECb^'TEPON^ ° KA N ITO CÀ H «oc. 

»AK*' . . '^^KAIAPICTWNAI^IENECTPATOYKAIKAAAI 
10 r..HNMYI ^NOCAAESIWNAnATPOKAO¥E¥T¥XIANoC 

MI vrN YXHC^EArENOVQWZOMENOCCTYPANoY 

MAHLLàAA^\AIO .HMONOCAlONYClOCCOrOYEY 
TYXiANOCrOPriOY_iAAOLAKOCCYÌI«t>OPOYKAP^ . . YC AA 
AA<l>OCAKOC.BA.O«t>ANTOrAlOI YCIOYEYTYXHC 

16 antimaxoyAaAAcxoAiAki >ycambiwneA 

niAlWNOLMYPEINOrMACT< ^ACK AàCHPAkAeI 

.oyton^eteAamwi AfawphcAtotoicAAeA 

l>OYPTACArA^OYArA^H 
iOICCAM. . .NEAniAlWNOLMEPOCnOnAlOY 

20 ENTW Elv* ETEI TOPHIAIOY A 



10 



16 



Ba[<T]tXe6ovT[o(;] ^a(TtXé[o}^ TtPeptou 
l]ouXtou [Kó]tuo<; (p(Xoxa[to'apo(;] xai «pt- 
[Xopa){ji«to]u 6Ù<TePot3?, litntoiri'zol 

ivyp[a<\iaM'z]t(; éautcàv [xjà òvó(ji.«Ta 

[it]epi itpeo'[P]6tepov M 'H- 

pax[Xet8]ou xaJ 3\.pt<rc(ova []!iI]eve<rTpàTou xaì KaXXt- 
Y[évY)]v M6[p(o]vo?, ^Xe^tuva HaTpóxXou, Eùruj^tavà; 
M[ , . . ou, EùtJuj^»)? ©ea^évou, S(«)^0[ji6vò(; Srupàvou, 
Mòtri<; SaXà, [4>a]8io[u(; 4>tX]T)[jiovo?, [A]tovu(Tto<; Sóyou, Eù- 
Tu^^cavòi; Fopytcu, AaXótraxo; £u[(A]ipópou, KapS[(o?]u(; Aoé- 
8a, 4>ó(Taxo(; P', [At]ó(pav'ro[(;] Ato[v]uo'tou, EìmiyT)? 
kvTtfJioj^ou, AàSa? XoStaxt[o]u, SafA^tcav "EX- 
i«8twvo?, MupeTvo[<;] Ma(rc[o]0, \<nikà(; 'HpaxXst- 
[Z]ou. Tóv 8è TeXafxt3[v]a iSwpYjO'a'Co toì? àSeX- 



Digitized by 



Google 



%453. 



Titoli oonlbgiorum. 



279 



[^JoT; Sa(ji[Pta)]v 'EXictStcovo^. 4>o6pTa^ ÀyadoO, XYadyj- 

(Jiepoi; HoTzkiou. { 

20 'Ev ty ex(p' lT£t, FopTctaiou a'. 

Titulus proxime praecedenti uno tantum mense recentior continet catalogum fratrù/n 
recens ingressorum. Cum inter eos duo tantum viri redeant titulo proxime praecedenti 
inscripti, Sozomenus Styrani f (v. 11) et Pburtas Agathi f. (v. 18), hos duos catalogos non 
eiusdem esse conlegii statuendum est. Praeter viros modo nominatos Aristo Menestrati f. 
(v. 9) et Dalosacus Symphori f. (v. 13) et Eutyches Antimachi f. (v. 14) redeunt in tit. 447. — 
V. 7 lapidarìus formula sollemni usus non animadvertit enuntiatum praedicato carerò. 



493. Tabula marmoris candidi e 34 fragmentis restituta, ornamentis carens, 1. 0,45 m., 
cr. 0,04 ; quam alta fuerit primitus, hodie definiri iam non potest, cum ignoremus, quanta 
pars perierit inter vv. 7 et 9; hodie fragmenta in tabulam altam 0,70 m. conglutinata sunt. 
Tituli litterae profunde et diligenter exaratae optimeque etiam nunc conservatae sunt 
(a. 0,03 m.). Ed. Stephani ibid. p. 251 n" 10. 



10 



16 



20 



A. 527 Bosp. = 230 p, Chr, 

A r A H I 

E « Yt lE I 

mmzìMQz 

KO I YOEYIOYMEI 
EIAEQZP «^OYn 
I H E \AEA4) 

D4)APNC 

AArA0Oi lAA 

AAKAinAPA4)|/ 

/ANEABOrAZO 

«^OYKAITOYEAO 

DAEn AEEAYN 

. MOYKAI^EN^ 

EinnoYKAiro 

NAKOvi<AI|VEN 

XPYEinnOYKAlEYNUNnA . 
4)PAEMOYKAI AAN \PAEMA 
KON>«NIOY.2r ENTQIZKCJ) 
HNIAElfiKEYNfiN B 



[BaJoiXiox; [Tt^. louXiou] 
Kó[t]uo(; wioO (xe[YàXou ^a]- 
otXàox; *P[T)(Tx]ouTr[ópt8o^] 

dlY)(T[ .... à]S£X^[(OV T(ÒV 

Tcepi fepéa K]ó(papvo[v? . . . 

. . X [x]al <pi- 

XàYado[v ]v Aà- 

8a xal 7rapa^tX[àYa&ov 
X]avo'[a]pÓYaJ^o[v XcoSovà]- 
xou xai Toò; Xo[i7coù; OTiv]- 
o8et[T]ac; Sa6v[aaov .... 
. ](JL0U xai M£vu[XXov Xpu]- 

(TiizTzou xai ro[ 

vàx[ou] xai Mev[£<TTpaTOv] 
Xpuaiinrou xai Euv(i)v[a Xo]- 
(ppào-fxou xai Aav[a]pào'(jLa- 
xo[v MJYivtou. 'Ev T(o: J^x(p' 
[xai (x]y)vì Aet{|> . . EOvwv p. 



Digitized by 



Google 



I 

/ 

f 

280 , Tanaib. 16 454. 



Fragmenta sedis incertae: 


a b 


Sii® 


\ 


ZYN 


\PI 


NA 


-o 


1A 





Fragmentum a dextrum margìnem servans Stephanius superne adiunxit fragnoento 
ioenti fines vv. 9 et 10; sed mihi inter versus qui nobis sunt 7 et 9 tot versus periìsse 
m videtur probabile. 

Var. lect. V. 4 St. dedit KOTY et mox ML, v. 10 extr. ^AA, v. 20: NAKO . KAI, 
ì extr. EYNANA/\ . , praeterea, ut solebat, integras posuit litteras aliquot, quae in 
le ex parte tantum servatae sunt. 

Litterae 01 HE v. 6 in. positae quid sibi velint, non expedio. Stephanius v. 5 extr. 
post regis nomen duobus punctis additis v. 6 posuit di rj <t[6vo8o(; à]8eX(p(ov xtX., sed tot 
litteris supplendis in lacuna locus deest et crOvcSoc; àSsXf cov nunquam in bis titulis reperitur. 
Nisi frustulum minutissimum vv. 5 et 6 primas litteras (E et 0i) continens perperara buie 
tabulae additum est — quamvis optime conveniat — , fortasse legendum est dtY)0'[o{; àjSeXtpwv 
littera H a quadratane per errorem prò E posita (cf. dceaeiTcav fonnam n^ 443 v. 8). — 
V. 12 viri nomen restitui e n'' 448 v. 15, et v. 15 e n^ 446 v. 26. Ex huius tituli 
vv. 19 — 20 supplevi n"" 448 v. 31. De ultimo nomine v. 21 Stephanius satis probabiliter 
animadvertit haec: «Der ganz am Ende der Inschrift noch nach der Zeitangabe genannte 
Name scheint nieht spàter hinzugefiìgt zu sein, da die Buchstaben in Schnitt und Formen 
genau mit den ubrigen iibereinstimmen. Vielleicht ist dieser Name in so besonderer Weise 
an das Ende gesetzt, weil er dem Geber des Denkmals angehort». 



454. Tabula marmoris candidi e 61 fragm. restituta, ornamentis careus, a. 1,11 m., 
1. 0,80, or. 0,07, litteris inscripta graudibus quidem, sed rudi manu exaratis. Ed. Ste- 
phani ibid. p. 263 nM5. 

{Textum vide p. 281), 

Var. lect. V. 3: T/nAi, v. 4: 4>lAAPAaONBEWNÀ, v. 6: K^AAlCTIWNOC, 
V. 8 in. KAI, tum CT. CA, v. 10: NEPWNOC, v. 11: 2A . ^PO . CflrOY, v. 14 med. 
. AE2A . . . , V. 15: OPCIOMNYOC, v. 16 extr. NEIKO, v. 17: TPY*WN . NNE, 
V. 18 med. TAAOC, v. 19 med. KO . CT. A . . . , v. 20: XAPITWN, v. 21 in. ACKI . A 
etc, tum eiABWroCCIWMAXv^ ... MA, v. 22 extr. IZI . . . , v. 23 in. APXAeOY, 
extr. AH^ . , v. 24 in. IMO, v. 26 extr. EYNWNYOEY . . , v. 28: AyACKICAMÀIÀ, 
V. 29 extr. AC, v. 33 A littera omissa. 



Digitized by 



Google 



W: 



I&454. 
1 



10 



15 



20 



26 



80 



TrrULI OONLEOIOBUH. 

ÀrÀ0HI TYXHI 

0E' . WEnHKOWEY/HIHCYNOAOCnEPI 

lEPEÀTi^nANXPHCTQYKAl . YNÀrWrONNYM 
♦ EPWTA OXWZIÀKOYK. l^lAArÀBON^WNÀ 
<^A^INAMOYKMnAPA<^l . APAGON^AZI NAM 
ONi^^AAICTIIINoi- KA. . YMNÀCIAPXHNMAKAPi 
ONMACTOYKAMEANICKAPXHNZH0ONZH0OY 
K/ IOIAOinOI0l/CWTAIN/YAKOCCl DCAPAKoY 
MENECTPSTOC. PMHMHNACNEOKAhOYCMA 
KAPIOCNElAJNOL0IAIiMAKOCXPYCinnOYAAE 
2A •'^PO. COrOYCAPAKOCAAAA2AP0ANOC 

ACKAHniAAoYriAr . yocmanAacoyaypa 

ZAKOCPOAWNOCOX.ZIAKOCnoiAlOYEnA 

AApAkoy 

NAKOCA 
-JEIKOC 

chpakAe 

HCCTPA 
PCOA 
CIAY 



281 



rA0OCnEICI0EOY . AE2A'"^ 

opciomixocabAApAko^ 
ctepocAoyAActpy<^wn 
ZHNWNOCTPY<j>WN^ Anne 

AOYXAPZABOrA^ olAhk 
ON E I KOY XAYXAKH-uT . A 
OCAAAAXAPI . WNAHMH 
A CK . -AMAlAKOYOI/»BWrOCCIWMAAv^ i ,* KA 
KOCnonAlOYClWMAXOC0AYMACTOYIZlA 
APXA0IOYXOMEYOCM\KAPIOYAzAPlWNAHMn 
• . lO '0IOXAKOCAPAONArAPOYOYANOYNO 

bApo '»=CTPATOY<^AziOYcnAnnoYiprA 
NOCX v^hAAnAkoceynwnoyfv" 

ACTEPC Aoc^ApnAkoy^iA/ 

xoY<t>Az zioyAyackicAìiAiA 

AACTOC roAOCAYOCAPOACI 

zioycAoyAAiAca . AAnAkociAyako 
nAnnoYCEiMEiKoc . wpobApAkoyAwbe' 

rONEIKOY 

ENTW A . HMOY 



Quod St. animadvertìt «der Buchstabe P statt r in den Worten ftkiyaòov uod napa- 
(fikiyaòov (Z. 4 and 5) ist vollkommen deutlicb^ berubt aber docb wohl nar auf Verseben», 
bic recte se babet, illic non item. 



36 



Digitized by 



Google 



282 Tanais. Jfe 454. 

1 ÀYa^fjt Tuj^Yit. 

@t[(fi ù^taT]{|> è7CY)xó{|> eO[j^]fjr tq otjvoSo^ icept 

tep£a [njoTcav XpYjo-Tou xai [ajuvaYcoyòv Nu(x- 

(pépona 'O^^co^iaxou [xa]l (piXàya^ov [0£]a)va 
5 4>a^iva(xou x[a]l 7rapa^t[X]à(Y)adov 4>aJ[tva(Ji- 

ov [Ka]XXiaTt[(o]vo(; xa[i yjUfxvacnàpj^Yiv Maxape- 

ov MaoToO xai veaviorxàpj^iQv Zfidov Zr\òo\j 

x[a]l o£ Xotirol dt[a]awTaf N[a]Oaxo(; ST[o]o'apàxou, 

MevèorTp[a]TO(; [TE]p(x^, Mtqvoi; NwxXeou^, Ma- 
io xàpio^ Né[p](ovo<;, 0ta[p?](jLaxo; Xpuo-iiniou, XXé- 

5a[v8]po[^] Sóyou, Sapaxo; AàSa, Sap^avo^ 

iicTxXTQuiàSou, FiXy? . w^ MavSàffou, AOpà- 

^axo^ 'PóSwvo;, 'O;^[(o]l^taxo^ n[o7r]Xtou, 'ETtà- 

yado^ lìumòiou^ [5\.]Xé5a[vSpoc; 5vp?]8apàxou, 
15 'Opatófttj^o; Àp8ap«xo[u, ]vaxo^ 5\.- 

(rc£po^, Ao6Xa<; Tpu^(i>v[o<;, STpaTÓ]v£txo^ 

Z'/ivwvoc;, Tpu^wv [4>à]vv£[(o^/A'rTa]^ 'HpaxXe[i]- 

8ou, XapJ^apÓYa[J^]o; ATi(jL[yiTptou, 4>avv]T)(; Irpa- 

[TJovetxou, Xa6;(axo[c;] ST[p}a[TOV£txou?, . . .]p(Toa- 
20 ... 0^ AàSa^ Xapi[T](ov Ay)(Jiy)[Tpcou] ^ Sca6- 

aax[t^] 'Afxataxou, ©([òcJPcoyoi;? Sta)(jLaj^[ou, . .Jfxa- 

xoc; ElouXtou, £((ó(it.a^o^ ©aufxào-TOu, 'JR^ta . . . 

Xp^^adiou, Xó(jieuo<; M[a]xaptou, l^l^aptcov Ay)(xyi- 

[Tpr|o[u, . ]^tó;^axo^ JVpSovaYapou, Ouavouvó- 
26 Papc[<; MeveJo-TpaTou, 4>a^iou^ nàicTrou, "IpY^- 

voc; X[ o]u, 4>Y)8avaxo^ Euvwvou, Eu[tO(;] 

3i(ri;£po[(;, ]Xo(; 4>apvaxou, 4>tXa .... 

yoUy 4>aJ^[iva(jio^? 4>a]0'oi>, Auaaxt^ j\[(jL]atà[xou, . ó]- 

Saato;" , ro8óaauo<; Xpoaat[ou?, 4>a]- 

80 ^tou(; AoòXa, *Iao'a[v?]8àvaxo^ 'Iauàxo[u, è SeTVa] 

IlaTcuou, ££t(jietxo(; . copoPapàxou, Acl)P£t[c; Srpa- 

T]ovetxou. 

'Ev Ty [ . . . Et£i, n]a[v]T)(xou . . 

De tìtoli aetate dicam ad tit. 455, quem huic subparem esse aetate spente patet e 
nomÌDÌbu8, quae illic aut etiam nunc leguntur aut certo restituuntur. Hìs exceptis in aliis 
titulis bosce reperimus viros ex iis qui hic enumerantur: Papas Chresti f., qui hic est 
sacerdos, redìt nn'' 434 et 450, Phazinamos Callistionis f. (v. 5) fortasse n"" 449, Attas 
Heraclidis f. (v. 17) nn" 428 et 445, Azarìo Demetrii f. (v. 23) n" 446. Vs. 18 [<I>àvv]yi<; 



Digitized by 



Google . 



J6 455. 



TrrULI OONLEGIOBUM. 



STpa[T]oveixou sopplevi e n^438, cum pniarem hanc virum illins esse 
y. 20 Charìtonem babemus fortasse eius Demetrii filiam, qui ìnscrip 
Xof^apóya^o; nomen scrìpturae tantum varietate differre poto a i 
qood habemns no'' 448 et 452. Nonnulla nomina in aliis inscriptionib 
restituere non contigìt. 



4S5. Fragmenta duo tabnlae marmoris candidi, a. 0,59 m., 1. ( 
tìbus sinistra et inferiori. Litterae tituli satis altae sunt et dilige 
Leontjev Propyl. v. IV p. 429 n** 12 minusculis tantum litteris; Mo 
1854 p. 687 n** I; HseAen. usò omnema o(h apxeoAOt. poaucK. m 1851 
Antt. Bosp. Cimm. v. II n* LXXVI (inde rep. Foucart, Bes associati 
p. 241 n"" 67, falso tribuens Panticapaeo). 

Fragmenta a Leontjevio reperta m. Octobri a. 1853 in septen 
parietinarum Petropoli servantur in museo Imperiali, ubi exscripsi. 



10 



16 



AEIAE^ZTIBEPIOYIOYaI 
3KAIZAPOZKAICJ)IAOP5ì 
EGEfìEnWO^ÌEYXH 
HZTOY^nATEPAEYNO 
NATAMAZA ^ ZYNAT^Ì 
^AIAKOYC|)IAArAeON 
DYnAPAC|)IAArAeONC|)0 
NOZ. rEANIZKAPX HMARPI 
APXhNc|)AAINAMONKAAA|iTI 
AIMYPM . tvAAINAMOYKAl 
AKOY- KAIAOinOieiAZfì 
OY ^AKAPIOZrEPfìNOZ 
OY. . AE2ANAPOZZOrOI 
[OYlSHrOAIZAXAK^-^' 
[PAJ-'AKOZ'^»»" 



[BaoiXeuovTO^ P]aaiXÉ 
[ou KÓTuog, ^iXJoxatc 

[fep£a nàicav Xpjyjcn 

[8ou ]v'/ 

[yiv Nu(x^ép{OTa 'Oj^ 
[6£(i)va 4>aStvà(ji?]ou, 

vo<;, ve 

[ovp'(?),YUfxva(rt]àpx 

[covo; ]ail 

[ò Selva ]ax 

[Taf 6 SeTva . . .]ou, 

[ó SeTva ]oUj 

[6 Serva ]oUj 

Au]pàJ^a 



Var. lect, Y. 3 in. /Z Steph.; v. 7 in. OY Mtsber.; v. 10: 
V. 13: AAE edd.; v. 14 ZH Mtsber.; v. 15 extr. A^ ibid. Infra h 
est postquam titulus ab editoribus erat exscriptus; litteras quattuor, 
phanii apographo mutuatus uncis includendas curavi (Leontjev in Mt 
\ZA). 



Digitized by 



Google 



284 



Tanajb. 



K456. 



Regis nomen v. 2 certo restitoi posse puto: nam nomina Phadinami Callistionis f. 
(v. 9), Macarii Neronis f. (v. 12), Alexandri Sogi f. (v. 13), redeuntia in tit. 454, probant 
hnnc illi aetate subparem esse, n"" autem 454 ad prima decennia saecnli III p. Chr. perti- 
nere patet ex aliis nominibus, qnae illic in commentario enumeravi; bis temporibus regna- 
bant Rhescuporides duo, Sauromates, Ininthimaeus, Cotys III; cum vero illorum nomina 
longiora sint, quam ut in lacunam recipi possint, in qua 7 fere spatia regis nomini superesse 
pateat e vv. 1 et 3 certo suppletis, restat ut Cotyis nomen ponamus (Eupatoris nomen 
labiliter supplevit Leontjev). 

um bic titulus proxime praecedenti sit subpar, praeter nomina quae in utroque 
Qtegra etiam alia ex ilio magna cum probabilitate peti possunt, ut v. 4 sacerdotis 
6 — 7 ToO (TuvaYwyoO et toO (ptXayàdou. Sane, si v. 6 ita supplemus, ut snpra 
iccusativis expectantur nominativi, sed a Tanaitis hos casus promiscue usurpari 
B docet titulus; formulae sollemni quae est V) <j{jvoIo(ì tq mpl xtX. certe nullus est 
luna V. 6. Vv. 10 — 11 quinam nominentur magistratus post alios, quos in omni- 
is invenimus, certo dici non potest. Quod Stephanius coniecit [oi èTwcrraTjai, non 
obabile, ut in textum recipi possit (id ipse animadvertit St. in Compte-rendu 
1 pag. 229 n. 1). Item nequaquam probari potest, quod idem dicit a conlegii 
duobus reliquisque sodalibus prò donario deo oblatas esse imagines magistra- 
is concludi potest accusativos illos, qui leguntur vv. 4 — 9, pendere ei visos esse 
)audiendo àvecrTyicav s. àvi^xav): nam omnes bi sodaliciorum tìtuli potius ita 
t sunt, ut tabulas ipsas catalogos continentes donariorum loco positas fuisse 



I 



Media pars tabnlae marmoris candidi e 18 fragmentis composita, a. ut nunc est 
. 0,53, cr. 0,07. Litterae profonde et diJigenter sunt exaratae. Ed. Stephani, 
^dup. 1870/71 pag. 260 n» 14. 



30 



L€N . i^ . . NVy 




THCÀilt . TON 


NÀ 


NiPÀyÀNTec 


TA 


NojiATAnepin 


fcPON 


TTIÀNN0' 


D^KA.eY 



KHIKON Kj HNO*lAo^KAl 
•ÀPNC . . PeONTÀYPeOYKÀI 

pàkA HNnAnnoYKÀit^. 

rPAT N II OKKO 

P02 ^A^iAei 



£Ì[a7rotY)Toi àSeX^poi erej^ó- 
[jL£v[o]i d[£è]v u'|'[to-Tov àv]e- 
(JTY)0'a(x£[v] TÒv [T£Xa(jLa)]va 
£v[Y]pà^avT£<; [èauTwv] ià 
òvó(JLaTa 7r£pi Tz[pt(T^\/z]tpoyf 
iVTTtav N[£07cóX?]ou xat Eù- 
<j/Yi(jLa)v[a MJYivo^tXcu xat 
4>apvó[5a]pdov Taupiou xat 
*HpaxX[£t8]Y)v nàirirou xai 
£TpaT[óv£txo]v Móxxo[u xai 
[*H]pó^[£vov] BaatX£t[8ou . . 



Digitized by 



i 



Google 



Jfe 457 — 458. TrruLi oonlegiorum. 285 

Fragmenta sedie incertae-, 

a h e 

CNT AC 11/ iinA 

Agjo Y 

De fragmento a rectìssime Stephanius animadvertit haec: [Dieses I 
wahrscheiniìch vom Ende der Inschrift und enthielt die ZeitbestimmuDj 
angenommen werden rouss, dass der erste vollkommen deutliche Bucbstal 
statt eines € eingehanen ist. Demnach wflrde man vermuthen dflrfen: 

tv i[(fi eiet . . . 
. . (JLYivò^] Aa>o[u . . . .» 

De reliquis fragmentis duobus nihil certi dici potest. In fr. o v. 1 St. 
E reliqua lectionis varietate nihil est dignum enotatu. V. 6 St. alterum I 
mutavit in H; cani vero inter Tanaitarum nomina nallum noverimns i 
piens, potins prò € scripsisse quadratarium poto. E sex viris, qnorni 
servata sunt, qnattuor in aliis titulis redeunt: Euschemon Menophili i 
et 451 (a. 228), Phamoxarthus Taureae f. nn" 430 (a. 220) et 451, SI 
n^ 451, Heroxenus Basilidae f. n^ 446 (a. 220). Inde patet hunc tituli 
tertium decenniam tertii p. Chr. saeculi pertinere. 



Qnae seqnuntar fragmenta a. 1870 apud Nedvigovkam reperta F 
vantur in museo Imperiali in nnam tabulam gypso conglutinata. Noni 
Stephanius in Gampte-rendu p. 1870/71, reliqua manent inedita. Cun 
sem, diligenter quaesivi, num posset unum alterumve tabulis praecede 
frustra. 



457. Fragmentum tabulae marmoreae 
doorum versuum reliquias et supra serti 
anaglypho expressi particulam servans. Ed. 
Stephani p. 268 n" 19. 

sertum, 
ET7 H ' [0e^ u^'to'Tja) £7a)[xóa>] . 

3Ar' fBacjtXeùovTo:;] (3aa[iX£(o^ xtX.] 



458. Fragmentum U 
ab omnibus partibus muti! 
ibid. n^ 20. 

\0HI fAY]o 

NTOC BaortXeOojv 



Digitized by 



Google 



286 



Tanais. 



Jfe 459—467. 



459. Fragmentum tabnlae marmoreae 
undique mutilum. Ed. Stephani p. 269 n"" 24. 





.... àviorry)- 


TE/ 


aav TÒv] TeX[a(jLC&va 


TEE 


iyypóci^OLv]ii^ [iauTcov 


TA 


là òvófjLaJia [icept 


'E 


TrpeorpOrepov] L . . . 



460. Simile fragmentum. Ed. Stephani 
p. 268 n" 22. . 



^1 
vtF««" 



oi Xci7c]oi *[ta<TÉ5Taf 

ó Selva] Mev6[(rtpfltTou xtX. 






461. Fragmentum tabnlae marmoreae 
ab omnibus partibus mutilum praeter dez- 
tram; litterae corrosae difficillimae'suntlectu. 



ilAIAIO^ 
HAMAIO 
imZMAZ 

HNO 
\H 

[6 Selva . . 



ToV 

o]u, 



[ò SeTva . .jtStatou?, 
[ó Sefva] n[a](ji,ato[u?, . 

]tvri^ MaoToO, 

[6 Selva . . . ]òéou, 

[ó SeTva !!Vd]Y]vo[S](«)[pou] , 



462. Fragmentum tabulae marmoreae 
undique mutilum, diligentissime inscriptum. 



NJOAOT 

OM A 



. . . Mó[xxo^ . . 
Zyi]vó8oT[o(; . . . 
. .] 'Oj^(o8[taxo(; 
. . 4>a]pvà[xyi; . 



463. Fragmentum undique mutilum. 
^NWNOC 

[*0 SeTva K]óv(ovo(;, [ó SeTva 
o]u, nap(jL[év(ov xtX. 



464. Simile fragmentum. 
MA 

>iApxc 



465. Simile fragmentum. 



1AETO 

I 



. Simile fragmentum. 
cAaA 



467. Simile fragmentum. 

Anni 
1HN" 

In eadem -tabula exstant alia fragmenta 
quindecim singulas vel binas vel ternas litte- 
ras servantia, quae iam exscribere taedet. 



Digitized by 



Google 



JB 468—469. 



V. TITULI INCERTORUM LOCOEUM. 

468. «Apud Kopyl Cubanus fluvius duos in Maeotidem rivos demi 
tabulis geographicis notari; sed hiuc in orientém, sex miliarìis ultra, in 
Jekaterinodar via, est rivus Angaly s. Angelinka s. Jerok Angelinka, q 
aquas in Maeotidem emittit (cf. Eoeppen, Nordgest. p. 24). Ad hun< 
inventus est et a Rossinskio, scholae, quae in oppido Jekaterinodar est 
lepeT, in id oppidum allatus est, ubi transcripsit Eoeppenius. Hic edidì 
post Rochettum Antt. Bosp. tab. IV n. 2, qui sine loci designatone ( 
C. L 6r. n n** 2132 (cf. add. p. 1008). Inde repetierunt: Aschik R. ] 
n* 1; Pomialovski Inscr. Cane, n^ 43; Bechtel Inscr. lon. n^ 176. 

Eoeppenus titulnm m. Septembri a. 1819 exscripsit in gymnasio opi 
utrum lapis etiam nunc ibidem servetur, an perierit, ego ignoro. Repeto 
tianum non ideo, quod melius est Eoeppeniano, sed quia litterarum fora 
cum Eoeppenianum vulgaribus typis sit expressum. 



ArrEAiPPo 

TO APOAAfì 
NIAEAXIO. 



\yytkimzo{\j) 
vtSeco Xto(u). 



Eoeppenianum exemplum cum hoc conspirat, nisi quod punctum ir 
quod forma A litterae vulgata est. Formam a Rochetto datam in lapide 
probabile (quamvis credere videatur Boeckhius), quoniam et patris noi 
et Y in terminatione genetivi ter omissum probant titulum quarto a. C 
quam esse recentiorem; hac vero aetate A forma nondum fuit in usu. 

Boeckhius cum primum titulum ederet, reconditiora, ut ipse ait, ex] 
intellexerat, quod ipse postea miratus est et indignatus; veram lectionem 
nitus a Meinekio. Titulum sepulcralem esse sponte patet. 

IlepeBOA'b* [noMarnuum] AHreximna AnoJUfOHHAOsa Xioci^a. 



469. Inter Maeotidem et flumen Cara-Cubanum, in urbis magna 
a vicinis Tataris Esky-Ghéhir^ i. e. urbs vetusta^), dicebantur, a. 1712 
Motraye cum alia monumenta antiqua repperit, tum anaglypha duo, qu 



1) Locnm, ubi Motrayos parietinas illas repperisset, 
accuratius definire conatus est Fr. Dubois de Mont- 



pérenx Ttin. Cauc. v. V p. 7 sq. i 
is putat Motrayom visisse parietii 



Digitized by 



Google 






288 



TlTULI mOEBTORUM LOCOEUM. 



J\g469. 



alterum n"^ 470 posni, lapidis cani e montibns vicinis, ut putabat, petiti, acquali magnitu- 
dine (quinque palmos alta et 6 cum dodrante lata). Prius anaglyphum ad fidem delineationis 
yano insertae Boeckhius bisce descripsit: «Media est Venus amplexura virum 
US accedentem, manifesto Martem ; ad dextram eius adstat Neptunus tridentem 
)mnes prope nudi: Martis ad sinistram est Amor alatus facem sinistra gestans; 
est Vnlcanus sinistra forcipem tenens». Sub ipsis fere Veneris Martisque et 
bus titulus est litteris antiquissimìs scriptus.Dedit A. De la Motraye, Voyages 
Asie et Afrique etc. (à la Haye 1727) v. II p. 73 et tab. IV nMl in aere 
iond. 1732 v. Il p. 50 sq. tab. XXVII n" 11). Inde repetierunt: ChishuU 
jond. 1728) v. I p. 10 (qui falso tribuit Phanagoriae); Corsini Nott. 6r. (Fior. 
V] Boeckh C. I. Gr. II n*' 2133 (ex hoc Aschik R. Bospor. v. II p. 79 n* 2); 
off, Studien zur Geschichte des Griech. Alphabets ed. 4 p. 37; Pomialovski 
n"" 41; Roehl Inscr. 6r. ant. n"^ 350, hic quidem ex imagine Motrayana ligno 
iqui omnes litteris typographicis. 

5, quem nemo praeter Motrayum, quantum scio, exscripsit, repetitur ex imagine 
r est fidelitate ligno incisus. 

oeckhius suspicatus est lacunarum spatia a Motrayo parum accurate esse notata. 
Isentiens Roehlius titulum ita proposuit restituendum: 

0e[(ot] JV7raTo6p(o[t . . .]|^*JC[^> K]apv[£tà]8[£(o]? 

anaglyphum Veneri iViraToùp^ ex voto dedicatum esse. Quae cum Phanagoriae 
it eulta, titulum in hoc volumen recipiendum statui, quamvis non constet, an 
itusta, in cuius parietinis Motrayus illud reppererit, ad regnum Bosporanum 
De tituli aetate audi Kirchhoffium, virum scripturae epigraphicae Graecae peri- 
ìtud. 1. 1.): «Der Charakter der Schrift ist so alterthflmlich, dass Boeckh das 
die 70 — 80 Olympiade setzen zu kOnnen glaubte. In der That dilrfte es auf 
viel jQnger sein kOnnen, oder die Colonisten in diesen Gegenden mflssten sehr 
Inter der Entwicklung im Mutterlande zurflckgeblieben sein». Ceterum animad- 
int quae idem vir doctissimus dixit de O littera prò il posita et de arte, qua 
\ ipsum a Motrayo sit delineatum. 

dBOA'b* EoFHHià AnaTypià [nocesmuA^] . . .Maxrb KapHÌa;i,OB'b (?). 



pa fluminis Bólschcj-Zélentschotik 480 fere 
)ido Temrjuk. Motrayus ipse pp. 63—77 
ib arbe Temijuk asqae ad parietinas fece- 



rat, et parietinarum ipsaram descriptionem copiosam 
dedit; doleo longiorem eam esse, qaam quae hic repeti 
possit 



Digitized by 



Google 



16 470. TrruLi incertorum locorum. 

470. Lapis canus ibidem ab eodem viatore repertus. Inest anaglj 
sentatur eques ut in aliis Bosporanis moDamentis sepulcralibas, isque 
tanti conversus; ante hunc mulier decumbens, eaque lugens; pone equi 
pitibus taurìnjs ornata, cuius generis multae supersunt; pone aram 
Boeckhii). Edidit A. De la Motraye 1. 1. ad n 469 tab. IV nn^ 14, 
tituli et anaglyphi statu monuit haec: aLMnscription 15 du bas-reli 
caractères les plus polis, a si fort souffert des injures du tems, aussi bì 
que je ne s^ai du tout qu*en faire ou qu'en dire». Ex eius libro titului 
Boeckh C. I. Gr. H n*^ 2134 (ex hoc Aschik R. Bospor. v. II p. 80 n^ 
Inscr. Cauc. n* 42. 

Repetitur Motrayi exemplam Ugno incisum. 

HOA Y kaip: Z A.AIOViI 

Recte videtur Boeckhius in titulo nomina agnovisse rioA6xatp[oJ(; l 
A in medio titulo fortasse falso exscripta est prò iuterpunctione <. Lì 
recte sunt exceptae, Romanam aetatem indicant. 



Finis voluminis secundi. 



-M- 



u. 



Digitized by 



Google 



ADDENBA ET CORRIGENDA. 



Ad n** 4. Georgius Perrot in Bevue historique v. IV (a. 1877) p. 34 in nota et 
P. Foucart in BtUl. de corresp.HeU. v. XIII (a. 1889) p. 183 iisdem ambo argnmentis usi 
coniecerunt decretum in Leuconis honorem non a Peloponnesiis Arcadibus factum esse, sed 
a Cretensibus. Sed mihi argumenta eorum non tam firma videntur esse, ut de ventate 
coniectnrae iam non liceat dubitare. Nam inde quod in praescriptis decreti Arcadum 
Peloponnesiorum tertii a. Chr. saeculi (Le Bas et Foucart, Inscr. du Pelopormèse n* 340 a) 
legimus a'ESo^e Tfji PouXfji twv ÀpxàSwv xat "zoXq Muptott;», nondum sequitur iam IV a. Chr. 
saeculo eandem fuisse praescriptorum formulam ; neque in duobus Arcadum Cretensium 
decretis, quae citavit Foucartus, eadem sunt praescripta, quae in nostro decreto, sed iSo^ 
Tcov J^pxàStóv ToT(; xóa(jLot<; xai Ta Tzokn. Patet igitur praescriptis horum decretorum nihil 
probarì et rem in medio esse relinquendam. 

Ad n"* 5. Hunc titulum tetigit etiam pr. A. Sibirski act. soc. Odess. v. VI (a. 1867) 
p. 152 in nota. Is putat decretum ad IV a. Chr. saeculum pertinere (hoc quidem falso, nam 
decreti litteratura Romanae est aetatis) et primitus totam tabulam occupasse, — quod con- 
firmetur litteris illis, quae sint supra anaglyphum, — posteriowbus vero temporibus partem 
eius deletam esse ad monumentum sepulcrale efGciendum. 

Ad n"* 9. De forma Kauxàoioc; haec monuit Boeckhius add. p. 1001: «KouxoKno^ potest 
etiam de monte intelligi, ut Herodotns III, 97 eam formam de monte usurpat, licet ceteris 
locis Kauxaaov vocet. Stephani Byzantii locus utrum ad montis an ad regionis nomen perti- 
neat, ambiguum est». 

Ad n* 12. Hoc fragmentum Kyriakovius vendidit museo Imperiali Petropolitano, ubi 
inscriptionem contuli a. 1890. V. 1 ^xtr. in lapide exstat A<t>, v. 3 dispiciuntur partes su- 
periores litterarum ''^^\ liide patet supplementa mea mutanda esse. Lapis mutilus est ab 
omnibus partibus praeter superiorem, ubi exstat margo. 



Digitized by 



Google 



Addenda et corrigenda. 291 

Ad n^ 15. Praeter eos vìros doctissimos, quos in lemmate nominavi, hunc titulum a. 
1857 edidit B.»Koehne Mas. Kotsch. ?. II p. 36 litteris epigraphicis, vocibus discretis 
lacunisque hunc in modum expletis: v. 1 extr. AnoAA((ovt), v. 2 in. (t)HTPi2l, ibid. ad f. 
(t)OY. Is titulum rettulit ad Leuconem IL Ex Boeckliio et Koehnio minusculis litteris 
repetiit Bechtel, Inscr. lon. p. 81 n^ 122. De loco, ubi lapides reperti sint, M. Blaram- 
berg act. soc. Odess. v. II (a. 1850) p. 818 eadem tradif, quae repetii ex «JSypn. M. Bh, 

Ad n^ 19. Pag. 18 v. 18 post «I. 6r. ant.» insere: «(v. infra p. 288 n^ 469)». Lapidis 
imagìncm repetierunt comes I. Tolstoi et N. Kondakov in libro, cuius titulusest uPyccKin 
dpeenocmu ez nauHmHUKax^ ucKyccima, eun. /» (Petrop. 1889) p. 27. 

Ad n"* 20. Quod in lemmate conieci Stempkovskium, Koeppenum, Mursakeviczium, 
qui hunc lapidem Anapae repertum esse tradiderunt, indicia sua ex catalogo musei Theodo- 
siani hausisse, confirmatur catalogo musei illius circa a. 1813 scripto, quem in Olenini ta- 
bulano repperi et edidi act. soc. Odess. v. XV (a. 1889) p. 110 sq.: ibi diserte traditur 
lapidem Anapa advectum esse. 

Ad n^ 34. Hunc lapidem et eum, qui nobis numero 42 signatus est, Mesaxudes comite 
Bobrìnskio, qui Consilio archaeologico Petropolitano praesidet, suadente museo Kertschiensi 
dono dedit, unde anno 1889 ineunte Petropolin ambobus in museum Imperiale asportatis 
apographa mea contulì. Hos duos titulos cum aliis trìginta quattuor per annos 1881 — 1888 
repertis iussu Consilii archaeologici nuperrime edidi in appendice ad Compie rendu de la 
Gamm. Impér. archéol. pour Vannée 1882. Bosporanos titulos appendix illa continet 29, 
qui omnes praeter unum novissime repertum (v. n^ 49' in bis addendis) iam antea buie syl- 
logae erant inserti. Quos titulos ibi repetierim, infra ad singulos adnotabo. 

Ad n^ 37. Oblitus sum commemorare hunc titulum primitus ab Aschikio editum esse 
Ephem. Odess. a. 1840 n*" 60 (una cum tit. 35) litteris vulgaribus, vocibus discretis (non 
ubique tamen recto), cum hac lectionis varietà te: v. 2 in. AIP AEE, extr. TIEOS, v. 3 in. 
ASnOTPFQY et v. 5 in. IIATQION (in bis duabus vocibus operas errasse puto), v. 6 in. 
KOINAXAIQN LKHIITPA DE etc. 

Ad n^ 42. Cum lapis a. 1889 Petropolin in museum Imperiale asportatus esset (cf. 
add. ad n^ 34), Grossii apographo conlato haec in veni corrigenda: v. 1 WAQHì TYXHI, 
v. 2 Inter PIN et BA exstat spatium vacuum, v. 6 extr. M, v. 7 extr. H; v. 14 litteris 
minoribus quam praecedentes scriptus nomen mensis praebet integrum (YriEPBEPETAlOY), 
vv. 15— 16 exstat AIAI | OVAl AiANOY (= AtXtou AiXtavoO), v. 16 extr. TOY. Vv. 2— 
13 litterae altae sunt 0,035, reliquorum minores. Pro litterarum 0, (jl, cp formis in apo- 
grapho datis substituendae sunt 6, M, (p. Titulum accuratius exscriptum edidi 1. 1. in 
add. ad n" 34, p. 17 n"20. 

87* 



Digitized by 



Google 



292 



Addenda et corrigenda. 



Ad n"" 44. Sero animadverti P. Beckeri commeiitationem Propylaeorum volumini III 
insertam, ex qua octo titulos sumpsi, etiam tìudisco sermone conscriptam prodiisse in opere 
periodico, cwius titulus est Archiv far wissenschaftliche Kunde voti Russland, herausg. von 
A. Erman, v. XIII (a. 1854) pp. 167 — 190 et 335—359. Hic titulus exstat ibi p. 17ft, 
nnM78et241 p. 175, nn"78et238p. 179, n^ 243 p. 338, nM19 p. 341, n*388 p.354. 

49\ Tabula marmoris candidi a parte sinistra fracta, a. 0,93 m., cr. 0,13. Titulus Ut- 
teris circa 0,025 altis incisns multis locis laesus est satisque diffìcilis lectu. Edidi I. L ad 
n* 34, p. 22 sq. n* 31. 

Lapis m. Octobri a. 1888 in aula Tomasinii domus in oppido Kertsch haud procul a 
litore sitae casu repertus museo Kertschiensi a domus possessore dono datus est, unde nuper 
Petropolin pervenit in museum Imperiale. Hic apographum ad fidem ectypi Grossiani pri- 
dem comparatum cum lapide contuli. 



t ATAvyi^^/xH 


+ eniTiBePiOYiOYAiOYA'OHn'TOYMoi 


BACIAleYC'=»BO^C0IAOK€CAPOCKAI 


>'AOP(0Meo'^<'A.iecTHonxprocoY 


'KAienienAPXOYeicroYAiOYci 


•"TOYKOM^ OnAA'INO^TOYO 


NAKI AOC KAieniTOYnP"^ 


TACeAYArOYKAieniToY 


^TOYeniTOYeproY 


«■^pniAiOYkoii 


'Ari-€T-0r^ 



10 



Regis cognomen v. 2 extr. male in lapide conservatum variis modis exceptum est: 
equidem supra ea dedi, quae in lapide ipse distinxeram; sed in ectypo apparet potius 
AOXriTOYNO, Grossii apographum praebet XOHriTOYNC . Certo igitur restituì cogno- 
men nondum potest; veri simillimum mihi videtur fuisse AtouuTouvric; sive Aotirro6v7}(;. 

1 'AY[adYJ Tuxly). 

^Etcì Ti^ipiou louXtou Atou7rTo6vo[u]? 

PacjtX(é(o^) £U(T£Po[0](; (ptXox£arapo(; xai 

[9]iXop(o(jL£ou [àvJecTTYi 6 Tzòpyo^ o6- 
5 [to;] xai ÌTzl euàp;^o[u] EtayouSiou 

[xai ejTii ToO xó(JL(yiTO(;) 'OiraStvou toO [è- 

Tii T^c m]va[x]t8o(; xai etcì toO irpco- 

[t£6ovto(;? . . .Jta Seauàyou xai im toO 

[eTitfjieXyjToJu? toO etcì toO Spyou 

10 [ , (XYivà^ rojpmatou xo . . 

eT(ou^) ò . . 



Digitized by 



Google^ 



Addenda et oobkioenda. 293 

Lapis vìdetur inmissus fuìsse parieti turris exstructae sub rege Tiberio lulio Diuptune, 
cnius nomen hucusque neqoe ex scrìptoribus neque ex inscriptionibus neqoe e nummis erat 
notum. Regnasse eum non ante quartum a. Chr. saeculum cum propter tituli litteratnram 
statuendum est et scribendi modam 9iXox£(rapo^ et (piXopcofxbu pronuntiationem ìndicantem eam, 
quae inde a Byzantina aetate praevalet apud Graecos, tum propterea quod regum Bospora- 
norum serìes usque ad medium fere IV p. Chr. saeculum dudum e nummis et inscriptionibus 
innotuit. Praeterea cruces vv. 1 et 2 eodem tempore, ut videtur, cum titulus inscriberetur, 
praefixae, non recentiorìbus temporibus additae, christianam indicant aetatem. Etiam alia 
quaedam indicia aetatis recentis titulo insunt: sic v. 3 euoe^oO^ ceteris epithetis antcpositum 
est, cum antea semper esset postpositum, et christianam videtur habere notionem (cf. ex. 
causa C. I. Gr. n** 8621: AOxoxporcop KaTerap Zy|V(ov tbat^rii; xtX.); item xÓ(jlyito<; nomen (si 
recte id restituì v. 6), cui Imperatoris nomen non est additum, indicat aetatem Constantino 
non antiquiorem (cf. H. Schiller, Gesckichte d. Rdm. Kaiser zeit v. II p. 55), et oi èTcapj^ot (v. 5) 
in regno Bosporano antiquioribus temporibus nunquam occurrunt. Quae cum ita sint, admo- 
dum dolendum quod anni indicatio v. 11 extr. ex parte servata in integrum restituì nequit. 
Coniectura tamen tituli aetas aliquatenus definiri potest. 

De historìa regni Bosporani inde a medio fere saeculo quarto p. Chr. nihil fere cogni- 
tum habemus. Probabiliter putat Vassiljevskius vir doctissimus {Biar. min. imi. pubi. a. 
1878 m. Januar. p. 112 sq.) Gothos, qui iam III saeculo in Tauridem venerint, bis tempo- 
ribus omnes terras, quas reges Bosporani in paeninsula possederint, occupasse excepta for- 
tasse ipsa urbe Panticapaeo; extremo saeculo IV christianos iam eos fuisse et suum episcopum 
habuisse (cf. Migne Patr. v. LUI, 501 =0p. I. Chrysost. v. XII, 372). Cum vero Hunno- 
mm copiae huc venissent, Gothos totam paeninsulae partem eis cessisse, quae esset Inter 
Bosporum et Chersonem. Inde usque ad initium VI p. Chr. saeculi paeninsulae imperabant 
Hunni (Procop. de b. Pers. I, 12; de b. Goth. IV, 5), qui Panticapaeum ipsum sibi subiece- 
rant; sed Instino I imperante Panticapaeum, quod tum Bosporus nominabatur, imperatori se 
snbdidit (Proc. de b. Pers. 1. 1.). Brevi postea lustiniano imperante Hunnorum rex quidam, 
qui prope Bosporum regnavit, nomine Grod sive Gordas, 'profectus Constantinopolin illumi- 
natus est imperatore ipso eumsuscipiente; a quo muneribus abnnde donatus in regnam suum 
remissus est, ut res ibi Byzantinas Bosporumque custodiret, sed mox a sacerdotibus inter- 
emptus est, qui in eius ]ocum fratrem eius Mugel s. Muagerin nomine suflFecerunt et, ab 
Imperatore sibi metuentes, Bosporum ingressi custodibus interfectis totam urbem occuparunt. 
Imperator vero de bis rebus certior factus terra marique ingentes copias Bosporum misit, 
quas cum advenire audivissent barbari fugam capessiverunt, et Byzantini urbe denuo occu- 
pata per longum tempus tranquille incoiebant. Haec nobis tradunt Ioannes Malalas (Ghronogr. 
p. 431 sq. ed Bonu.) et Theophanes (Ghronogr. 1 p. 270 ed. Bonn. = I p. 175 ed. deBoor). 
Apud Procopium legimus {de aedif. lust. Ili, 7; v. Ili p. 261 ed Bonn.) lustinianum, cum 
Bospori et Chersonis moenia funditus labescere comperisset, pulcherrima fecisse ac validis- 
sima, praecipue vero urbem Bosporum muniisse, quam barbarla pridem infectam et in po- 



Digitized by 



Google 



294 



Addenda et oorbiobnda. 



testatem Hunnorum redactam ad suam dìcìonem traduxisset ^). QuaecumitasÌQt,satisfacilis 
mihi YÌdetur coniectura lustinìanum, postquam Bosporum imperio suo denuo subiecerit, reges 
in eo creasse, qui prìstini status memores epitheta soUemnia fcXopcofiiatcav et (ptXoxaiaopcov 
receperint, praesertim cum Byzantini etiam tum 'PtopiaTot dicti sint et ipsura Caésaris nomen 
fuerit in usu (cf. ex. causa Proc. v. I p. 244 ed. Bonn.), ad administrandum vero regnum 
Constantinopoli comites et eparchos misisse; sub uno igitur ex bis regibus, fortasse lustiniano 
etiam tum imperante, una e Bospori turribus videtur esse exstructa. 

Restat ut moneam EioryouStou et 'OiraStvou nomina alibi mihi nondum obvenisse, 
SeauaYou autem scripturae tantum varietale diflFerre videri a nomine Siauàxou, quod occurrit 
in inscriptionibus Tanaiticis (nn^* 427 et 447). ToO £7rt t^; Trtvaxtoo^; munus in aula Bos- 
porana exstabat iam tertio p. Chr. saeculo (v. un"* 29 et 131). 

UepeBOA'^* Ci> AO^puMi» CHacrìeifb. Upn Tnóepin IOxìh ^ynTyH-J^ i^ap'fc (jjaroMecTHBoirL, ApyH^ Keca- 
pefi H Apyrii pHMJiHH'bi uocTpoena [coócme, BoacTajia] óaiuHfl eia m npu enapz*]^ Mcry^iH h npH komutì^ OnaAHHi 

cexperap^ [?] u npu nepBCHCTBytou^eM'B [?].... Tià Ceasaroet h npH nonewHTej'l^ doctpomkh , M'i^cfli^a 

Fopniafl .... ro;^a . . 9. 



Ad nn"^ 61 et 62. Lapidum imagines e Stephanii editione repetierunt com. Tolstoi et 
KondakoY 1. 1. ad nM9 in bis addendis. 

Ad n" 63. Edidi hunc titulum 1. 1. ad n** 34, p. 6 n" 1. 

Ad n** 66. Edidi ibid. p. 14 n^ 14. Lapis exstat hodie in tumulo regio ^). 

66\ Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,95 m., 1. 0,61, cr. 0,19, ornata aetomate 
acroteriis et rosa instructo, suffnlto pilis, inter quas in aedicula ad dextram spectanti sculpti 
sunt yir barbatus et mulier manus iungentes, ad sinistram puer et puella item iunctis dextris. 
In superficie lapidis exstant aliquot locis vestigia coloris fulvi. Infra est titulus aetatis Ro- 
manae satis bene etiam nunc conservatus. 

Lapis in oppido Eertsch repertus Mosquae exstat in museo historico. Descriptionem et 
cctypum Oreschnikov misit m. Novembri a. 1888. 



OPONTHZTIAAEOYZ 
KAIYIOZ TIAAHZ KAI 
GVrATEPEZ AMMION KAI 
AAEEANAPIA 

XAlPETE 



xat utò^ TcXXfjc; xat 
duYaTÌp£<; 'A(jL(jitov xat 
XXs^avSpta, 
•^atpsTe. 



1) Cf. de bis omnibus F. Brann, Die letzten Schick- 
snJe der Krimgoten in Jabresber. der reform. Kircben- 
srhule zu St Petersb. far 1889/90, p. 7 sq. 

2) 6. Kiescritzkius cum aestatc anni 1889 in oppi- 
dnm Kertscb venisset imagines lapidum sepulcralium 



arte quae dicitur pbotograpbica faciendas curaturus, 
lapides aliquot non iis iam locis repperit, qnibus 
antea scrvabantur. Indìcationes locorum, ubi lapides 
hodie in oppido Eertsch serventur, bis addendis insertas 
ilUus viri clarìssimi benignitati me debere scito. 



Digitized by 



Google 



Addenda et corrigenda. 



295 



67\ Tabula lapidis calcarii superne fracta, a. 0,58 m., 1. 0,46, cr. 0,09. Anaglypho 
repraesentata est mulier sellae insidens ad dextram conversa, capite fracto; coram adstant 
puellulae duae longo vestitn, facie ad spectantem conversa. Infra est inscriptio Romanae 
aetatis litteris plus 0,03 m. altis exarata, sed admodum laesa. 

Lapis nuper in oppido Eertsch repertus Mosquae adservatur in museo historico. De- 
scriptionem et ectypum ab Oreschnikovio accepi m. Novembri a. 1889. 



0EONIKH.IYNH 
ZAZAKAievrATE 
PgZAAOZ^IKHKAl MA 
ll^t,ac. X A IRETE 



©tovtxY) [yJ^vy] 
Sacra x[a]i òw^ol^zì- 
p&(; AaoSixY) xai Ma, 
XatpsTe. 



Alterius filiae nomine, quod procul dubio est integrum, comprobatur eadem nominis 
forma in tit. 243, de qua antea licebat dubitare; cf. etiam n"^ 91\ Nomen videtur esse 
Graecum, contractum ex Maia (ut'Adyiva ex t^drivata). Sàora; nomen virile redit in titt. 390, 
443, add. 199^ 

Ad n* 68. Titulum a Stephanio editum repetiit B e eh tei Inscr. lon. p. 81 nM21 
litteris minusculis. 

Ad n'' 72. Edidi hunc titulum 1. 1. ad n^ 34, p. 15 n"* 1 7. Lapis servatur in tumulo regio. 

Ad n*' 78. Cf. quae dixi in add. ad n* 44. 

79\ Tabula lapidis calcarii a. 0,83 m., 1. 0,47, cr. 0,17, superne ornata fastigio et ab 
utroque latere pilis, inter qoas in aedicula sculptae sunt figurae tres stantes facie ad spec- 
tantem conversa: a sinistra vir, a dextra iuvenis, inter utrumque mulier, cui vir dextram 
porrigit. Infra est inscriptio aetatis Romanae satis diligenter incisa et facilis lectu (litt. a. 
circa 0,025). 

Lapis in oppido Kertsch repertus Mosquae servatur in museo historico. Descriptionem 
et ectypum accepi ab Oreschnikovio m. Novembri a. 1889. 



A fìPOMEAilNKAIMENAN 

APE YioinozEiAinnoY 

XAIPETE 



Aa)po(jLéS(i)v xai Mévav- 

XaÉpeTe. 



Ad n"" 82. Edidi 1. 1. ad n"" 34, p. 7 n"" 3. Lapis exstat hodie in tumulo regio. 

Ad n" 86. Edidi ibid. p. 11 sq. nMl. 

86\ Tabula lapidis calcarii a. 0,52 m., 1. 0,34, cr. 0,18. Superior pars utrimque 
abscisa est in modum aetomatis, cuius cacumen ipsum hodie fractum est. Titulus litteris 



Digitized by 



Google 



296 



Addenda et corrigenda. 



imparibus (a. 0,02—0,03, littera o etiara minor) scriptus superest integer. Errores v. 3 
in ipso lapide sunt. 

Lapis in oppido Eertsch repertasMosquae exstat in museo bistorico. Utorectypo, quod 
Oreschnikovius suppeditavit m. Septembri a. 1889. 



MHTpoAooPoi^ 

MYP^N ITn-rro 
^TFAToy 



NtxàvSpou, 
Mup(a))v *Iinro- 

(TTpOtTOU, 



Titulus male scriptus Komanae est aetatis. V. 5 imperativus' singiilari iftimero positus 
est prò plurali, ut in tit. 94*. 

86^. Tabula integra lapidis calcarii a. 1 m., 1. supra 0,355 (infra latior), cr. 0,08, 
superne ornata aetomate acroterìis et rosa instructo, infra desinens in spinam terrae infigen- 
dam. Sub aetomate quadrum est anaglypho destinatum, quod tamen non est sculptum. Sub 
quadro titulus est litteris 0,025 — 0,03 altis neglegenter inscriptus, facilis etiam nunc lectu. 

Exscripsi Petropoli in domo comitis A. A. f. Bobrinskii, Consilii archaeologici praesidis, 
cui Buxelius mercator miserat ex oppido Kertsch una cum n*91\ Postealapides ambo trans- 
portati sunt in Consilium archaeologicum. 



HAIPI EAA or 
Z A YPO<t>0 Y 
EPMH NEYZ 
P E YZINAAOZ 
HA I PIZAAOY 
"* XA IPET E 



IlaipiQraXo; 

£aupó(pou 
epfXYiveùi;' 
*P£uarivaXo(; 
natptaàXou, 

XatpeTe. 



Cave legas vv. 1 et 5 natpt<Tà[oyi](; et naipt<Tà[8]ou: est diversum nomen eiusdem ra- 
dicis. V. 4 fortasse legendum est 'P£u[$]tvaXo(; (quamvis Z littera non sit dubia): nam gen- 
tium nomina saepius nominum propriorum vi usurpata esse nemo ignorat. Ad v. 3 cf. 
titulum Romae repertum C. I. L. VI n"* 5207: JVdTroOpyoc; Biofjiàarou uiò(; èpjjnQveìx; LapfjLaTwv 
Bcocnropavó^. Ex bis duobus exemplis conici potest interpretis munus publicum fuisse in 
Bosporo. Ceterum N. P. f. Eondakov v. ci. titulum nostrum putat esse spurium. 

9V. Tabula integra marmoris candidi a. 0,69 m., 1. 0,33, cr. 0,1 1. Supra sculptum est 
fastigium tribus rosis instructum, sub fastigio anaglyphum exstat rudi manu sectum, reprae- 
sentans mulierem longo vestitu et virum chitone amictum, stantes facie ad spectantem con- 
versa iunctis dextris; viro a dextra adstat puerulus, mulieri a sinistro puella cistam tenens. 
Sub anaglypho titulus est aetatis Romanae litteris e. 0,015 scriptus, qui superest integer. 



Digitized by 



Goo^l( 



Addenda et corrigenda. 



297 



Exscripsi Petropoli apud comitem Bobrinskinm (cf. ad n"" 86^. 

TO I 

AAZEIlcAPFOITOIcfìFATPHZYnE 

©HKErONHAZ 
KaNOOANHMOIPQNrHPAinAYZA 

MENOYI 
APrONAINKAIMA NOYrAPTA<DONEY 

ZEBEANAE 
/ÌlÌ2PONAIMNAZTONAEIEE<t>IAOlZ 

XAPITA 
EYXAIAErrONEfìNEZAIAOZITI- 

FOTEZZ I 
ANTIFATPEkTEKNaNTAZAA 
PEXOIZXAPITA ZI 



10 



vae. 



Litterìs TO primo versui superscrìptìs videtur quadratarius ips 
in. videtur legendum esse xo[t]vo*av[£T] ; v. 9 extr. ITI sine dubio sci 
pronuntiationem prò eiTt, ut v. 7 àffxvacrrov; v. 10 erravit quadratai 
prò I. Bis correctis titulum ita transcribo: 

AXerer xap7roTÓx({> iraTpy); ÙTcédTfjxe Yovfia(; 

xo[t]vodav(£T) Motpfflv yy]poLi uauaajjiévou^, 
Àpyóvaìfv xai Mov* où yàp Ta9ov, eucrepicav oè 

Ebyjxl 8' èy yovicov è^ 'At8o(; (ejf Tt ttot' e[{]<Tt, 
iVvTiTraTp', ex xixvwv Tà;8' iittypt^ j^àptia;. 

Epigramma male compositum iu plaga remotissima et bonae Gt\ 
renti nihil est quod miremnr. Duo priora enuntiata subiecto carent; qi 
in fine demum epigrammatis comparet (se. kvTtTcaipoO- V. 2 adeo ins( 
est xotvodavè(; Moipd^v yrìpa;, ut quadratarii errorem subesse facile si 
ipsum videtur esse novum); item mirum est iraòecxdat verbum prò àuod 
patum. V. 4 x^ptxa est obiectum verbi quod est SeT^e, Sfflpov àstfxvao^ 
V. 5 ey yovécDv videtur metri tantum causa dictum esse prò simplici g( 
ionicam TraTpy)^ et v. 4 doricam àetfjivacrrov videtur eo tantum Consilio j 
quisitius loqueretur, dialectorum differentia piane neglecta. De nomini 
n"" 67^ in bis addendis. 

IlepeBOA'b* IIoA'b niOAOHOCHoft pon^efi ot4H3hbi noxoHuu'b poAHTejefi, ckoh^ 
Hoft CTapocTH MHp-B, AproHaA H Maio: ne rpoÓHHuy b^mj», a npHCHonaMATHBifi A^pi» 6j&i 
HOCTb noKaaajrb M,pj^hmn>, Ecjih me moji>6iiI poAHTejieti bst» Au^a hto jh6o ananarb, ^ ; 
3T7 6jaroMpHO€Ti> on> ^^Teft.- 
II. 



Digitized by 



Google 



298 Addenda et oorbigenda. 

98\ Monumentum sepulcrale lapidis calcarii integrum, a. 0,71 m., 1. 0,48, cn 0,14, 
infra desinens in spinam terrae ìnfigendam. Supra est aetoma acroteriis et rosìs trìbus 
ornatuiD, sub aetomate sculpti sunt vir et mulier stantes facie ad spectantem conversa, 
iunctis dextris; viro a dextra adstat puerulus, mulieri a sinistra puella cistam tenens. Tota 
lapidis superficìes admodum corrosa est. Sub anaglypho titulus est Bomanae aetatis perquam 
difficilis lectu. 

* Ubi et quando lapis repertus sit, non constat. Servatur hodie in tumulo regio. Ima- 
ginem photographicam a. 1889 confectam libéralissime exscrìbendam dedit Eieseritzkius. 

I rAAAZiAirVNHKAAAIZl TàSa; [x]ai yuvtj KaXXia- 

|zT«= xA»rr I (jtM, xo^iipi'ztl 

94\ Tabula lapidis calcarii a. 0,85 m., 1. 0,45, cr. 0,11. Superne sculptum est fasti- 
gium tribus rosis ornatura, sub quo anaglypho expressa est mulier sellae insidens dextrorsum 
conversa, ante quam stat vir pileo opertus et tunica indutus, facie conversa ad spectantem; 
pone sellam puella stat manibus tenens cistam. Sub anaglypho est titulus integer Koraanae 
aetatis litteris imparibus neglegenter scriptus. 

Lapis in oppido Kertsch repertus Mosquae hodie adservatur in museo historico. De- 
scriptionem et ectypum Oreschnikovius misit m. Septembri a. 1889. 

A(opt(ov xat Y^vY) 

Mupyjva, 



AGJPIaNKAirYNH 

MYPHNA 

X AiPe 



V. 3 notandus est iraperativus singulari numero positus prò plurali (cf. add. n*" 86^). 

99\ Fragmentum tabulae sepulcralis lapidis calcarii a. 1,21 m., 1. 0,266, cr. 0.22, 
ab omnibus partibus mutilatum praeter sinistram spectanti. Ex anaglypho nihil superest 
nisi puellula stans in angulo sinistro. Sub anaglypho titulus erat maximis litteris (a. 0,065) 
diligentissime inter lineolas exaratus, ex quo initia tantum versuum supersunt. 

Fragmentum m. Augusto a. 1889 repertum in coemeterio antiquo ad dextrara viae, 
quae est inter oppidum Kertsch et locum francogallice quarantaine dictum, servatur in 
tumulo regio. Utor Grossii delineatione et ectypo chartaceo. 

KART Kàp[TO(;? toO SeIvo;] 

K A I r xat Y[uvy) aòxoO . . . ] 

PION ptov 

TO ..To 

Ad n° 100. Cum nomine Kóva^'o; conferendum est gentis nomen Kova^vot, quam in 
bis regionibus commemorat Ptolemaeus Geogr. V, 9, 18. 



Digitized by 



Google 



Addenda et oobbigenda. 299 

1 02 \ Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,80 m., 1. 0,41, cr. 0,12, superne ornata 
aetomate scnlpto cum acroteriis et rosis tribus, infra desineus in spinam terrae infigendam. 
Sub aetomate anaglypbum est repraesentans mulierem stantem facie ad spectantem conversa, 
ntrìmque adstantibus infantibus. Totius lapidis superficies admodnm corrosa est. Sub ana- 
glypho est titulus difficillimns lectu {<xfa8t utdeserlich», ut adnotavit Eieseritzky). 

"^ Exstat in tumulo regio. Imaginis photographicae a. 1889 usum libéralissime con- 
cessit Kieseritzkius. 

/^OKKOGABAirVNH Moxxóda? [x]ai yuvy) 

me CnOPmH . . auop ..ri, 

X Al h E T E Xa^P^'^fe- 

Ad n** 109, Cum e tit. 86* {add.) innotuerit nomen natpiaaAoc, facile conici posset 
etiam hic v. 2 legendum esse Ilaipto-àXou, non natpi(Ta[S]ou, nisi titulus ille in dubium esset 
vocatus. 

Ad n"" 111. Edidi hunc titulum 1. 1. ad n^ 34, p. 20 n^ 26. Lapis servatur in tumulo 
regio. 

113 \ Fragmentum tabulae sepulcralis lapidis calcarii ab omnibus partibus praeter 
sinistram mutilum, a. 0,40 m., 1.044, cr. 0,18. Titulus Romanae aetatis litteris 0,035 m. 
fere altis erat exaratus; quae superest pars bene etiam nunc legitur. 

Fragmentum m. Maio a. 1889 in sepulcro quodam ad viam Hadschimuscbkaìensem 
oppidi Kertsch repertum servatur in tumulo regio. Titulus repraesentatur ad fidem Grossii 
delineationis et ectypi chartacei. 

^^ • [H Selva ] 

r E N O Y Y yhov du[YaT>ip], 

TYNHAEAIC ' y^vY) 8è Ato[u, xai] 
AIEBAk^lOY Ale Bax[x]tou, 

XA IRETE x^tp£T£. 

Ad n** 116, Edidi 1. 1. ad n*" 34, p. 18 n* 21. Lapis servatur in tumulo regio. 

Ad n* 117, Edidi ibid. p. 21 n** 28. Lapis exstat hodie in tumulo regio. 

Ad n* 118, In imagine photographica, quam inspicere humanissime permisit Kieseritz- 
kius, V. 1 -apparet muliebre nomen A0HNOKAEIA, v. 3 AAEAnOHTOìu; quae litterae 
quomodo explicandae sint, non perspicio. Lapidem nunc servari in tumulo Melck-tschesmensi 
comperi ab eodem. 

Ad n*' 119. Cf. quae dixi in add. ad n^ 44. 

188\ In aversa parte eius lapidis, cui inscriptus est titulus 76, Kieseritzkius a. 1889 
ìnvenit alterum anaglypbum et titulum, quem hic edo ad fidcm im^iginis photographicae, 

88* 



Digitized by 



Google 



300 Addehda et cobbiqemda. 

quam idem mibi libéralissime exscrìbendam dedit. Anaglypbom superne fraetam multìsqiie 
locis laesum ostendit eqoitem dextrorsom conversnm ad mnlierem seliae insideotem pedibns 
subsellio impositis, dextra genae admota, sinistra dextrae cnbitum sostinente; pone sellaio 
in angolo dextro pnella stat cistam tenens. Anaglypbom et titulnm dosdem aetatis esse, 
coins est n"" 76, adfirmat Xieseritzkios, anaglypbum adeo eiusdem artificis. Titnlns sub ana- 
glypbo inter lìneolas scrìptus bene etiam nunc legitur exceptis duabns litteris t. 1 cormptis. 

AnOA^ NI€T€nOTA CIOl 'AtoXwvie ùe noTa<no|u, 

Y XAIP€ I x«^- 

Si anaglypbum eiusdem aetatis est cum n^ 76, facile conici potest ApoUonium bunc 
patrem faisse Apollodori ibi inscriptì. 

Ad n' 132. Edidi 1. 1. ad n' 34, p. 9 n' 6. 

136\ Tabula lapidis calcarii in duas partes fracta, a. 0,72 m., 1. 0,40, cr. 0,07, or- 
nata anaglypho, quod repraesentat virum et mnlierem stantes iunctis dextrìs. Infra est 
titulus aetatis Romanae satis neglegenter scrìptus. 

Lapidem in oppido Eertscb repertum Eyriakovius vendidit museo Imperiali Petropoli- 
tano a. 1888. Exscrìpsi. 



AYAYZ6AMIC 
AAAAZAMOY 
XAIP6 



AùXu2[éXp,i^ 
AaXa^(£)X(iou, 
Xaìpe. 



Eadem nomina virì et patris praebet n* 136. Utrum hoc sit alterum eiusdem viri mo- 
numentum, quod quadratarìus in officina reliquerìt, cum viderit se vitiose nomina exarasse, 
an duo fuerint viri cognomines (ex. e. avus et nepos), certo diiudicari seme non potest. 

139\ Monumentum sepulcrale lapidis calcarii inferno fractum, a. 0,50 m. totidemque 
latum, cr. 0,20. In litteris et in lapide ipso aliquot locis supersunt vestigia coloris rubrì. 
Litterae e. 0,04 m. altae tam profunde exaratae sunt, ut'facillime distinguantur quam vis 
lapidis superficie laesa. 

Lapis in oppido Eertscb nuper repertusMosquae servatur in museo historico. Descrip- 
tionem et ectypum Oreschnikovius misit m. Septembri a. 1889. 




no<7eiSea)vio(u). 



W>^£l^nmm 



Titulus IV a. Chr. saeculo non est recentior. IloaeiSewvtoi; formam (prò nooeiScóvto;) 
vidimus iam in tit. 291. 



Digitized by 



GoogLi 



Addenda et oobeigbkda. 301 

143^ Tabula lapìdis calcarli integra, a. Ì,3Ò m., 1. 0,26, cr. 0,11, superne ornata 
aetomate tribus acroteriis instructo; epistylium omatum erat ovis colore rubro pictis, cuius 
etiaid nunc supersunt vestigia; sub epistylio sculptae sunt rosae duae, in quibus eiusdem 
coloris vestigia exstant. Infra est inscriptio satis leviter et neglegenter exarata litteris 
e. 0,015 m. altis. 

Lapis in oppido Kertscb repertus Mosquae exstat in museo historico, unde descriptio- 
nem et ectypum accepi ab Oreschnikovio m. Septembri a. 1889. 




i|o4X>J-rO^ I Ató^avto.: 



■)^^Y 



f 



AtoTé[jiotj. 



Titulus II a. Chr. saeculo non videtur esse recentior. 



Ad n"" 147. In imagine pbotographica, quam inspexi apud Kieseritzkium, v. 1 apparet 
€iliKAIPOi- , i. e. 'E[7ci]xaipo(; (vel fortàsse E[u]xaipo<;) nominativo casu positum. 

150 \ Monumentum sepulcrale lapidis calcarli superne et inferne fractum et admodum 
laesum, a. 1,01 m., 1. 0,56, cr. 0,16. Anaglyphum repraesentat virum toro incumbentem, 
cai mensa tripes est adposita; a dextra adstat infans. Sub anaglypho titulus est integer, 
litteris plus 0,03 m. altis incisus. 

Lapis in oppido Kertscb repertus nuper Mosquam pervenit in museum historicum, 
unde descriptionem et ectypum m. Novembri a. 1889 misit Oreschnikov. 

XAIPE I x«^P^- 

y. 1 Inter utrumque nomen quasi TT littera apparet, quam tamen ad titulum non puto 
pertinere. Litteratura tituli aetatem Romanam prodit. 

154 \ Monumentum sepulcrale lapidis calcarli inferne fractum, a. ut nane est 0,75 m., 
1. 0,26, cr. 0,17. Supra ornatum est anthemio, sub quo titulus est profonde et diligenter 
exaratus litteris e. 0,035 m. altis optimeque conservatis. 

Lapidem in oppido Kertscb repertum Kyriakovius vendidit museo Imperiali Petropoli- 
tano a. 1888. Exscripsi. 



EYAAKI 
AEAToA 
EAAI Ko 



EòaXxilSeo) to(0) A|e(oStxo(u). 



Titulus quarto a. Chr. saeculo nequaquam recentior est, fortàsse etiam antiquior. Certe 
anthemium quinto saeculo non recentius sibi videri dixit Kieseritzkius. Et re vera litteratura 
ipsa et scribendi genus et ionica genetivi forma illi aetati optìme conveniunt. 



Digitized by 



Google 



302 Adbsnda bt gobbigemda. 

Ad n' 159. Edidi hanc titolnm ì. 1. ad n' 34, p. 20 n' 27. 

165\ Tabula lapidis calcarii superne fracta, a. 1,37 m., 1. 0,83, cr. 0,23, ornata 
anaglypho, quod repraesentat equìtem pileo opertum et arcu armatum, dextrorsum conver- 
sum, utrimque adstantìbus equis. Sub anaglypho tìtulas est litteris aetatisRomanae 0,065 m. 
altis inter lìneolas scriptns et satis bene etìam nnnc conservatus. 

Lapis nuper in oppido Eertsch repertus Mosquae conservatur in museo historico. De- 
scriptionem et ectypum ab Oreschnìkovio accepi m. Septembri a. 1889. 



ìoòXte IlaTta, 

u{è AvipiYiTpiou, 
XaTpe. 




XAIPL-. 



y. 1 tertia a fine littera tam bene dispicitur, ut na[7u]ia legi nullo modo possit. 

Ad n^ 17t. Edidi 1. 1. ad n* 34, p. 7 n* 2. 

Ad n* 178, Cf. quae dixi in add. ad n^ 44. 

Ad n^ 181. Edidi 1. 1. ad n^ 34, p. 15 nM6. Lapis servatur in tumulo regio. 

181^ Tabula lapidis calcarii inferno fracta, a. ut nunc est 0,95 m., 1. 0,39, cr. 0,13. 
Superne ornata est fastigio, in quo exstant vestigia ovorum rubro colore pictorum. Titulus 
litteris 0,025 m. altis inter lineolas incisus superest integer. 

Lapis in oppido Kertsch repertus Mosquam pervenit in museum historicum. Descrip- 
tionem et ectypum Oreschnikov misit m. Septembri a. 1889. 

I Y M E N A I O Y I 'Tfxevatou. 

Titulum n a. Chr. saeculo non recentiorem puto. 

182\ Fragmentum tabulae lapidis calcarii a. 0,51 m., 1. 0,40, cr. 0,14. Fractura 
perìit pars superior, quam anaglypho omatam fuisse probabile est, superest inferior cum 
inscrìptione Romanae aetatis satis diligenter exarata satisque facili etiam nunc lectu. Litte- 
rae v. 1 altae sunt fere 0,02, reliquorum circa 0,013. 

Lapis nuper in oppido Eertsch repertus Mosquae hodie adservatur in museo historico. 
Descriptionem et ectypum, ad cuius fidem repeto titulum, Oreschnikov misit m. Novembri 
a. 1889. 



Digitized by 



Goog^ 



Addenda bi? oobbigehda. 



303 



MnAAYI EM-QAA XAIPE 

ZTYrNoEYnoZKOT/HWrEZyNAPTTArE 
MiTlAATONMnAA KOYPONEONTANEON 

E/A £ZENoyzoxe:m Alt E 0ETf 2 zBpotoz 

ETTIPAPHM^Ì N oYil 

lTOfAKATANC#n7TOYXFOAAAKIZ0AA>WEN 

V. 7 extremae tres litterae spatio deficiente antecedentibus superscriptae sunt. 

1 MoìXa \jii McóXa, yo^tpt. 

McóXa, TÒv Mct)Xa, xoOpov èóvra viov 

ToTa xaT* àv[dp]a)7rou(; iroXXdbcK; òXXu(x£vou^. 

Epigramma non admodum bonae notae. Offendunt duo epitbeta nnius fere significa- 
tionìs voci \tiri(; addita et sententia paerilis, quam poeta mortuum consolans exprimit 
vv. 3—4. 

HepesoAi^* Mojia, curii MojiìiI, npoiAai. — HeBasHCTHuA, nenajibHuft Ax'^ nozHTHi'B bo MpaKi» Teda, 
Mojia, lOHaro ctma MojiiiI. Ecjh me òojr&3Hi> HacTurjia reóa^ mo cuec.u amo, KaKi» cMepTHufi : òuBaen» TaKOsoe cb 

182^ Tabula lapidis calcarii integra, a. 1,25 m., 1. 0,62, cr. 0,22. In superiore la- 
pidis parte, in quadro excavato, titulus exaratus est, euìus media pars inde a v. 6 deleta est 
foramine nescio qua de causa pertuso. Litterae superstites satis dilìgenter incisae (a. 0,04, 
extremis versibus minores), sed admodum parris interstitiis divisae, bene etiam nunc in 
ectypo dispiciuntur. In superiore parte lateris sinistri rudi manu sculptum est caput bovi- 
Dum et sub eo signum quoddam, cuius forma est haec: \ 

Lapis ex oppido Kertsch Mosquam asportatus exstat in museo historico. Descriptionem 
et ectypum Oreschnikovius misit m. Septembrì a. 1889, imaginem pbotograpbicam ostendit 
Kieseritzkius. 

(Texium v. pag. 304,) 

Titulus pertinet ad quintum decennium sexti saeculi ep. Bosp., quod fuit inter annos 
343 et 353 p. Chr. Mensis nomen certo suppletur, nam alterum nomen a A incipiens (Aai- 
(Tiou s. AoLiidiov) nimis est longum. De voce Tcpivxi^ v. ad n^ 28. Admodum memorabile est 
qaadratarium tam simplici monumento nomen subscripsisse artificum exempla imitatum. 

IlepeBOA'b* GropaHa menu A^u XlannoBa npHHuenca HCidipoÓnuu ctojutl jio6e3H']^finiaro cuna M . . . 
jiasHR... nocTaBHJia bt> 64. u>dy, ^ifl 25-ro. XaHn. cb A'^^a^n». 



Digitized by 



Google 



3Q4 



Al>J>ESDA SX PQBBIOENDA. 



t*TCPAJvJHrY 

NHAAArTAn 

nOYTTPlNKI 

nOCTHNCTH 

AHNTOY hK 

TÀ TQYt YI 



STopàvyj Y^- 

TTOU TtptVXt- 
7t04 TYJV OTYJ- 
XyjV TOO 9tX- 
Tà'TOU Ut-» 

oO M...Xa- 

^tx...àvé- 

(rr[y)(Tev] 

A[£tou] xe^ 
Xav . . . . ^ è7coi|£t. 



Ad n^ 185. Edidi 1. 1. ad n^ 34, p. 8 n^ 4. Lapis exstat hodie in tumulo regio. 

186\ Tabula sepulcralis lapidis calcarii nescio an integra, a. 0,32 m., l. 0,43, cr. 
0,13. Superne ornata est fastigio acroteriis et rosis instructo, sub quo in aedicula sculptae 
sunt figurae tres stantes facie ad spectantem conversa, a dextra vir dextram protendens 
mulieri medium locum tenenti, a sinistra infans. Infra est titulus litteris imparibus pessime 
scriptus (quoad ex ectypo licet indicare) lectuque difficillimus. 

Lapis in oppido Kertsch repertus Mosquam pervenit in museum historicum, unde ecty- 
pum et descriptionem Oreschnikov misit m. Novembri a. 1889. 



ONHCiMoccporroc l 
XAiPe I 

Titulum Romanae aetatis esse prodit litteratura. 



'OvTjaifjLoc; "EpcoTog, 



188\ Tabula lapidis calcarii in duas partes fracta, quae tamen integrae supersunt, a. 
0,94 m., 1. 0,47, cr. 0,10. Supra est aetoma tribus acroteriis et rosa ornatum, suffultum 
pilis strìatis ionicis, inter quas in aedicula sculpti sunt vir et infans a sinistra viro adstans, 
uterque admodum faodie laesus. Infra est inscrìptio aetatis Romanae leviter exarata; litte- 
rae vv. 1 et 3 altae sunt e. 0,03 m., v. 2 aliquanto rainores. 

Lapis nuper in oppido Kertsch repertus Mosquam pervenit in museum historicum, 
unde ectypum misit Oreschnikovius m. Novembri a. 1889. 



n A n H z 


nàiDf); 


«!> 1 AOkAEfìZ 


4>tXoxXé(«)<;, 


X A IPE 


Xa^pe- 



Digitized by 



Goo^ 



Addenda et oobrigenda. 



305 



Ad n"" 190. Hic lapis exstat hodie in museo Imperiali Petropolitano. 

Ad n"" 194. Hnnc lapidem Ghersonesi repertum esse adfirmat Jurgievicz in catalogo 
musei soc. Odess. a. 1890 iterum edito, p. 79 n^ 6. 

199\ Tabula lapidis, ut videtur, calcarli superne fracta, a. ut nunc est 0,73 m., 
1. 0,45, cr. 0,10. Super titulo apparet pars excavationis anaglypho destinatae, quod tamen 
nunquam videtur esse factum. Tituli litterae apicibus ornatae, a. 0,02 3 m., bene etiamnunc 
in ectypo distinguuntur. 

Lapidis in oppido Kertsch reperti indeque Mosquam in museum historicum asportati 
descriptionem et ectypum Oreschnikovins suppeditavit m. Septembri a. 1889. 



SASANOlMWNryNH 
TAMMVlVTT£PToyATH^ 

AMAPOSANESTHXEW 
THMXTHAHN XAJP^ 



Tapiupa UTrèp toO aT^^ 



Titulum admodum inconcinne scriptum primo p. Ghr. saeculo vix recentiorem esse 
probat forma àTf]; scripta prò éaT^(; s. éaurf];: nam huius prouominis formas Augusti ma- 
xime aetate Y littera omissa scribi solitas esse Inter omnes constat. De làaa nomine v. 
pag. 295 ad n^ 67^ 

Ad n"^ 200. Titnlus potest etiam ita legi: (ne ^i,'^'^o\j uiè toO ScoaovSpou, x^^P^- 

Ad n"" S17. Enne titulum edidi 1. 1. ad n*" 34, p. 19 n*" 24, adiecta tabula lithogra- 
phica. 

Ad n"" 2S3, Edidi ibid. p. 8 n"" 5. Lapis servatnr bodie in tumulo regio. 

Ad n"" S38. Cf. quae dixi in add. ad n"" 44. 

238 \ Tabula lapidis vulgaris integra, superne epistylio ornata tribus acroteriis in- 
structo, a. 1,23 m., 1.0,34, cr. 0,18. Titulus pulchris litteris (a. 0,03 m.) profunde exaratus 
superest integer. 

Lapidis Mosquam in museum historicum ex oppido Kertsch asportati ectypum Oresch- 
nikovins misit m. Septembri a. 1889. 



KAE-n.AVAx 

oTmx. rsHì 



KXeà) Mà2[|oTO^ yuvY). 



Titulus IV a. Chr. saeculo vix est recentior. 



II. 



39 



Digitized by 



Google 






306 



Addenda et oobrigì:nda. 



Ad n'' 24L Cf. qaae dixi in add. ad n'' 44 (in libro ibi laudato v. 2 operarmn errore 
impressum est TEO<l>IAOY). 

Ad n" 243. Vide add. ad n* 44. De nomine Ma cf. quae dixi p. 295 ad n* 67^ 

Ad n^ 248. Edidi hnnc titulum 1. 1. ad n* 34, p. 11 n* 9. In imagine photogra- 
phica arte facta, quam benignissime dedit inspiciendam Eieserìtzkins, titulus legitur ita: 

/^ HIT (]?^'H^- Patetre vera in lapide fuisse Mri'zpo^iriq^ sed O et B litteras 
rimis esse laesas. Lapis servatur in tumulo regio. 

Ad n"" 251. Edidi ). 1. ad n"" 34, p. 11 n^ 10. Lapis exstat in tumulo regio. 

252\ Superior pars tabulae sepulcralis lapidis calcarii, a. ut nunc est 0,41 m., 
1. 0,49, cr. 0,115. Supra sculptum est aetoma tribus rosis ornatum, sub aetomate anagly- 
phum erat, e quo superest pars figurae bumanae eaque perquam laesa. Tituli pars litteris 
minutis scripti exstat ad dextram anaglyphi in margine; tituli boc loco scripti alterum 
exemplum in lapidibus Bosporanis non exstat. 

"^ Servatur in tumulo regio. Imaginis photographicae a. 1889 confectae nsum huma- 
nissime concessit Kieseritzkius. 



ana- 
phum 



NAO 
OME 
NHO^ 



N..0(JL£VY1 (d)uY[àTYip ToO SeTvo^]? 



Ad n^ 253. Edidi 1. 1. a(} n* 34, p. 14 n* 15. Lapis servatur in tumulo regio. 

255\ Lapis sepulcralis in tres partes fractus, a. 0,93 m., 1. 0,44, cr. 0,13, omatus 
fastigio rosa instructo et anaglypho, quo repraesentatur mulier longo vestitu sellae insidens 
pedibus impositis subsellio; ad sinistram spoetanti puerulus adstat, ad de^^tra puellula cistam 
tenens. Infra est titulus litteris 0,025 m. satis diligenter scriptus, in media parte aliquan- 
tum laesus. 

Lapis m. Maio a. 1889 repertus in tumulo quodam, sito ad dextram viae, quae ex 
oppido Kertsch ad locum valetudinis spectandae (quarantainé) ducit, servatur in tumulo 
regio. Exscripsi ex Grossii delineatione et ectypo. 



nAPGENA.AXPHZTII 
nNOZ XAIPE 



napdeva[i]a? Xpriort- 



Titulus est Romanae aetatis. 



Ad n"" 260. Lapidem bodie servari in tumulo Melek-tscbesmensi dixit Kieseritzkius. 



Digitized by 



G. 



*d" 



Addenda et oobbigekda. 307 

263\ Tabula lapidis calcarii superne fracta, a. 0,63 m., 1. 0,43, cr. 0,16, ornata 
anaglypho, quod repraesentat mulierem in aedìcnla sellae insidentem, ad dextram spectantì 
conversam, a dextra adstaute puella; mulieris caput fractum est. Infra est titulus Romanae 
aetatis litterìs 0,025 m. altìs exaratus satìsque bene conservatus. 

Lapis nuper in oppido Kertsch repertus Mosquae exstat in museo historico. Descrip- 
tionem et ectypum ni. Novembri a. 1889 accepi ab Oreschnikovio. 



Xoo'ou(jL£VYi yuvri 
Maxa(p)tou, X^Tpe. 



I XOZOYM ENH TYNH 

V. 2 loco quinto ab in. videtur lapicida P litteram correxisse ex (() primitus vitiose 
scrìpto. 



263^ Tabula lapidis calcarii integra, a. 0,97 m., 1. 0,47, cr. 0,17, superne ornata 
aetomate tribus acroteriis et rosa instructo, suffulto pilis, inter quas sculpta est mulier sellae 
insidens pedibus subsellio impositis, a dextra adstante puella cum vase. Infira est inscriptio 
Romanae aetatis litterìs e. 0,035 m. altis satis diligenter exarata, cuius v. 2 paululum 
laesus est. 

Lapis in oppido Kertsch repertus Mosquae exstat in museo liistorico, unde descriptio- 
nem et ectypum accepi ab Oreschnikovio m. Novembri a. 1889. Imaginem photographicam 
libéralissime ostendit Eieseritzkius. 



XPHZTHrVNH 

ANorrF H^NToZ 
XAIPE 



XpY](rni ^uvY) 



Manti nomen extricare non potui. 

Ad n"" 267. Edidi 1. 1. ad n"" 34, p. 21 n"" 29. Lapis exstat nunc in tumulo regio. 

Ad n^ 268. Edidi hunc titulum 1. 1. ad n** 34, p. 22 n* 30. In imagine photographica, 
quam mihi postea benignissime ostendit Kieseritzkius, v. 1 ita legitur : J *r^y\ j A ^ Y N H • 
Cum primum iota superne lineola ornatum sit et a dextra eius in lapide exstet rimula, fac- 
tum est, ut prò I legerim F; item inter A et A rìmula est, quam prò altero I accepi; T 
litterae inferìor pars laesa est, mediae litterae qnattuor aliquantum detritae, item v. 2 lit- 
terae NE; ibid. ex extrema littera superest ^ . Lapis servatur in tumulo regio. 

26&\ Lapis calcarius integer, a. 1,14 m., 1. 0,48, cr. 0,19. Supra est aetoma tribus 
acroteriis totidemque rosis ornatum (medium acroterium fractum est), sub aetomate arcus 
pilis suffultus, efficiens aediculam, in qua sculpta est mulier stans facie ad spectantem con- 
versa, a sinistra adstante puella cum vase. Tota lapidis superficies detrìta est. Sub ana- 
glypho est inscriptio Romanae aetatis litterìs e. 0,025 m. altis exarata itemque detrita. 

89* 



Digitized by 



Google 



308 



Addenda et corrigenda. 



Lapis ex oppido Kertsch nuper Mosquam asportatus est in museum historicum. De- 
scriptionem et ectypum accepi ab Oreschnikovio m. Novembri a. 1889, imaginera photogra- 
phicam ìnspexi apud Eieserìtzkium. 



P ^ PENi.A FNNH 
NEÌOMHIaO^ 
XAIPE 



[B£]pev[tx]a? yuvY) 
Net[x]o(jiy)[8]ou, 



Num recte malierculae nomen restituerim, ipse dubito. 

Ad nn^ 273 et 274. Edidi 1. 1. ad n" 34, p. 20 n^ 25 et p. 13 n*» 13. 

286\ Tabula lapidis calcarìi ìntegra, a. 1,04 m., 1. 0,34, cr. 0,14, saperne ornata 
epistylio. In tota tabula supersunt vestigia colorìs rubri, quo illa olim erat pietà. Titulus 
dilìgeuter incisus litteris e. 0,015 m. altis hodie ad sinistram spectanti laesus est. 

Descriptionem et ectypum Oreschnikovius misit m. Septembri a. 1889 ex museo histo- 
rico Mosquensi, ubi lapis in oppido Kertsch repertus hodie adservatur. 







[S(i)](7ta^ Aa(jLòtpou 
[Xp,]iGnf)vóc;* 
Mav[t]a Y^vY) Scocta. 



Titulum propter litteraturam ad III a. Chr. saeculum rettulerim. 
Ad n" 287. Edidi hunc titulum 1. 1. ad n' 34, p. 10 n" 8. 

Ad n"" 290. De muneribus militaribus in hoc titulo commemoratis cf. Th. Mommseni 
de nominibus et gradibus centurionum commentationem doctrinae plenam, insertam Ephem. 
epigraph. v. IV p. 226 sq. 

Ad n^ 292. Tituli litteras nimis arcte posuit typotheta. 

Ad n^ 297. Cum Duboisii liber mihi plagulas corrigenti praesto non esset, minus recte 
redditus est titulus, quam oportebat. En exemplum accuratius descriptum : 



TeiJiO0€OC 

attacinaa2kpa 
patpioc cynpy 
naikockaAAictp 

AT€lAC0YrATPOC 
AxAlJi€NKAlYIOY 
T€IJiO0eOYOIKO 
AOJiHCAAYT(0To 
JiNHJi e I N 



Digitized by 



Google 



Addenda bt oobbiobnda. 309 

Ad n"" 299. Ad y. 6 cf. epigramma Lipara in ìnsula repertam ap. Kaibelium, Epigr. 
Gr. ex lapp, coni, n* 640: 

KaTTicaSóxcov SAvou^ uoXuavdia^ olSaTe opoupa^' 
x^ev iyia 9u[ó](xyiv ex toxìcov àyoLÒ&y 

£H[Ó]t[£] TOix; XlTCÓfJLTQV, 86(TtV i^XudOV Y)8è Xtti Y)<S. 

Ad n"" 300. Lapis servatar nunc in tumulo Melek-tschesmensi. 
Ad n' 308. Edidi hunc titulum 1. 1. ad n' 34, p. 13 n' 12. 

312 \ Miror, quomodo acciderit, ut omissus sit titulus dudnm notus, qui post n"" 312 
erat inserendus. Est fragmentum marmoris candidi a partibus dextra et inferiori mutilatum, 
cuius scriptura dicitur minime elegans esse. Edidit Boeckh C. L Gr. ILadd. p. 1002 
n"" 2108 dd e schedis Duboisii, qui et ipse dedit Itin. Cauc. atl. ser. lY tab. 26' n"" 42. 
Boeckhii exemplum vulgaribus litteris repetiit Aschik II. Bosp. v. I p. 114 n^ 42 (cf. 
etiam Koebne Mus. Kotsch. II p. 363). 

Lapidem a. 1832 in oppido Kertsch repertum teste Aschikio Duboisius vidit in museo 
einsdem oppidi. Hodie ubi sit, non constat. Repeto exemplum Duboisianum. 



ATAOH 

AnoAreni 

PAAÀilH' 

CKovnop 

TA e H Ch 

eiAe 

Var. l. In exemplo Boeckbiano v. 4 prima littera est O, v. 5 paenultima O. 

De vv. 1 — 2 haec adnotavit Boeckhius: «Vs. 1 fuit a^adij ['nix?)]? bulgari dialecto; 
quo magis miror vs. 2 incìpere Dorìce: a iróX[i(;]. Hoc si verum est (nec dubito), supersunt 
baec ex decreto Dorìcae civitatis. Coniiciat aliquis 'Em[Saup((ov]; sed hoc tamen dissimilli- 
mum veri». Idem in sequentibus agnovit regum Rhadampsadii et Rhescuporidis nomina. 
Equidem de ventate supplementi v. 2 in. valde dubito, quoniam Doricae dialecti vestigia 
titulo Panticapaeensi tam recentis aetatis inesse minime est probabile; quomodo tamen expli- 
candae sint litterae illae, non inveni. Quae nisi obstarent, reliqua ita restituerem : 'Eiri 
[Pa<nX£(ov]| *PaSa(ji;j;[aSiou xai *PY)]|(Txou7róp[i8o^ àv£<j]|TàdY) 6 [itOpyo^? oJkto^ èirt(X£X]|£Ì[a] 0.... 
Rhescuporidem VI simul cum Rhadampsadio regnasse nummi probant (v. introductio- 
nem). 

Ad n"" 333. Sero animadverti v. 1 errasse typotbetam: legendum est /.Ifì. 



Digitized by 



Google 



810 



Addenda et cobeigenda. 



Ad n"" 336. Hoc fragmentum Kyrìakovius vendìdit museo Imperiali Petropolitano. In 
lapide ab omnibus partibus praeter sinistram mutilo dispexi haec; ZT 

To| 
Ali) 
EYX 

Ad n"" 346, De Astara et Sanerge cf. quae dixit Steudìng in Roscheri lexico mythol. 
V. I p. 2866: «Wenn Boeckh und Dittenberger letztere [i. e. Astara] der Astarte mit 
Recht gleichsetzen, so dilrfte Sanerges mit Sandon, Sandes zusammenzustellen sein». 

Ad n^ 351. Edidi 1. 1. ad n*^ 34, p. 9 n^ 7. 

Ad n^ 357. Vehementer doleo, quod cum plagulas corrlgerem, non animadverti hunc 
titulum praeter ordinem chronologicum esse positum: ponendus erat inter nn"" 359 et 360. 

Ad n"" 365. Hodie lapidem in tumulo regio servari dixit Eieseritzkius. 

Ad n"" 366. In imagine photographica, quam inspexi apud Eieserìtzkium, v. 4 in. legi- 
tur WF^^Wy\ littera E referenda est ad vocem [ut]i, reliquae lineolae duae ad nomen pro- 
prium, quod utrum [4>iXa}]vo(; an aliud fuerit, definiri non potest. 

367 ^ Monumentum sepulcrale marmoreum nuUis, ut videtur, ornamentis praeditum. 
Superficies inscripta alta est 0,54 m., lata 0,23. Litterae leviter exaratae, altae 0,03 m., 
satis bene in ectypo dispiciuntur. 

Lapis in paeninsula Tamanica prope casacorum vicum item Tamanicum dictum repertus 
diu in aula casaci cuiusdam servabatur, unde a. 1888 transportatus est in museum oppìdi 
Jecaterinodar. Ectypum chartaceum benignissime dedit N. P. f. Kondakov, 

A. 642 Bosp. = 345 p, Chr. 



10 



\rA0HTYXH 

^<l>POCYNOC 

-AMBICtìNOC 

DKAinArei 
pockaihty 
nhAytoyAci 

Jie.HTOIC 

nApAroYCiN 

XAlPeiN 
eNTO) BOl.X 

exeiKAiMH 
ocYnePBe 

TAIOYBI 



[E]u(ppóoiJvo^ 
[S]a(APt(ovo(; 
ó xal nàict- 

po(; xai Yj Y^- 
VY) auToO Aei- 

irapàyoudev 
^aipetv 

liti xai (XY)- 
[v]ò^ *Tir£pp£- 
[pej'ratou ^t'. 



vac. 



Digitized by 



Google 



Addenda NOVA. 311 

nareipo; nominis in Bosporo alterum exemplnm non no^- "^'^ nvaéof n^^e.^ iV/v \.. 
fjLEiif] fortasse legendnm A&i[jLé['r]Y). 

HepenoAi^* Ct> Ao6puirB cHacrìeirb. EB^^pocHH'b GaMBioBOBi) 
iiii]ionpoxo;^flii(HirB oieeÀafom ^xpaBCTBOBaTi». B'b 642 toaj h m'I^cai^ Hnep 

Ad n* 378. Formulae toT(; TcapaYoucnv x*^P^^^> quam 
alterum exemplam nuper repertum est: v. supra n"" 367 ^ 

Ad n' 388. Cf. qnae dixi in add. ad n' 44. 

Ad pag. 246. De deo b^irni^ cf. Roscheri lex. mytho 

Ad n^ 440. V. 1 3 fortasse legendnm est 0à(XX)ou. 



ADDENDA NOV. 



Mense Maio a. 1890 Oreschnikovius v. ci. misit mihì 
sepnlcralinm nnperrime a praeceptore quodam ex oppido Ke 
garibus tantum litteris nec satis accurate essent facta^ add 
meliora apographa alìcunde accepturum. Quae spes cùm me 
adpono, qualiacunque sunt, ne diutius tituli lateant. Spiritus 

66'. <«Tabula sepulcralis delinea tione pietà superne pr 

*I(TTtaTo^ AY](xy)Tpto' 
4>a))cpiTYi AeovTicoc;* 

AY](XY)TptO(; ^Eiziyipto^' 

' nap(JL£V(OV AY](JLY]TptO, 

V. 2 in lapide videtur esse Aeovréw^;. Antiquum scribei 
forma probant titulum quarto a. Chr. saeculo non esse recen 

128^ «In lapide»: 5V7coXXcóvt|o(; Neofxyjvio. 

S15\ «In lapide calcarlo. Superne exstant reliquiae 
mulierem sedentem». 

J\.iro^(oviou, X^TpE. 



Digitized by 



Google 



312 ÀBJDBNDA NOVA. 

228\ «lu tabula marmorea)»: H^IKAjrOPAIOZ 

evrATHp 

302 \ «In lapide»: Btcov ^uoXXocpàv&o^; 

XepaovYjot'ni;, 



'^•-M»-^ 



Digitized by 



Google 



INDICES. 



Digitized by 



Google 



C0N8PECTU8. 



I. Geographica et topographica. 

1. Nomina regionum, civitatium, locorum cum ethnicis. 

2. Urbium partes et aedificia. 
IL Ras publicae. 

1. Bosporanorum. 

2. Gorgippensium. 

3. Tanaitarum. 

4. Aliorum. 

III. Res sacrae. 

1 . Dii deaeque, heroes, feriae. 

2. Menses. 

3. Sodalicia. 

a. Panticapaeeusia et Phanagorensia. 

b. Tanaitica. 

IV. Nomina. 

1. Imperatores Romani. 

2. Archontes et reges Bosporani eorumque propinqui. 

3. Nomina virorum et mulierum. 
V. Grammatica et orthographica. 

1. Vocales. 

2. Gonsonae. 

3. Nominam declinatio. 

4. Verborum declinatio. 

5. Formae dialecticae. 

a. lonicae. 

b. Doricae. 
VI. Notabilia varia. 

VII. Index locorum, ubi lapides servantur. 

Vili. Index librorum et operum periodicorum, in quibus tituli in hanc syllogen recepii 
(voli. I et II) editi aut explicati sunt. 

a. Libri Russico sermone conscripti. 

b. Libri aliis sermonibus conscripti. 

IX. Numeri titulorum huius syllogae cum prioribus editionibus comparantur. 



Digitized by 



Google 



L GEOGRAPHICA ET TOPOGRi 



1. Nomina regionum, civitatium, locorui] 



XYptTncet; 356. 360. \yf. Kaid^psì; 363. 

À|jLa(TTpiavoi 42. 286. 

A|jLi(y7)vó? 287. add. 286^ 

X(i.i<TÓ(; 287. 

AwaTOupov 19. 

ApxdcSec 4. 

A<xiroupYiotvoi 29. 431. 

BEiduvta 423. — Biduvó; 286. 

BodTuopl; Y^ (poet.) 299. — BodTu. x^«^^ (poet.) 298. 

BódTTopoc (s. BoóaTuopo;) 1. 6. 7. 10. 11. 15. [26. 33]. 

36. 42. 324. 343—347. 365. 368. 
BuJ^àvTioc 21. 
AavBàpioi 6. 344. 
AióxXea, rà 351. 
Aó<xYoi 347. 

Elva^iot poet. (='A;^aioi?) 37. 
"Eklriytei; 428. 
'HpaxXeiwTac 288.— *HpaxX6(ÌTYi<; 44. 46. — *Hpa- 

xXswtk; 289. 
eaTet; 8. 16. 346. 347. 
eeoWta s. -in 8. eeuWtY) 6. [7]. 8. 10. [11]. 16. 

29. 36. 344—347. 
Otàvvea, t6l 353. 
Opaxcov (TTueipa 290. 
'louSaiot 52. 53. 
Kauxadt? 9. 
Kp<i)[xvtTYi<; 291. 
KuTTpia GTcsipa 293. 
MarTat [8?J. 10. IL 



— KuTcpto; 292. 
15. 36. 296. 345-347. 



MuTiX7)vato; 29^ 
Netxateì; 39. 
NofiàSe; 171. 
Noa9a[f]T[7)]c? 
•087)<iiTY)<; 295. 
DavrixaTuafra^ 
na(pXaYwv 296. 
TIeipaeu; 1. 
nóvTo; 44. 423. 
Ilpoudtewv ttÓXi^ 
'PóStot 35. 
2;ivi5a$ 297.-2 

347. 
2tVG>7U6u; 298. - 
Sipa^oi 423. 
Sxudat 26. 27. ; 
STràpTT) 23. 
Supaxódtoc 300. 
TavaeiTai 36. 4 
Tavai'? 423. 
TàpweiTe; 36. 
TauptxTì 423. - 
Ttavó; 301. 
Toperai 6. 36. I 
"Vmo; 43. 
Xa>x7)Sóvtoi 2. 
XspaovTQGiTy}^ 3C 
XTo; 468. 
WyìGoì 36. Wna 



2. Urbium partes et aedìflc 



àiyofÓL Tanaidis 430. 
Yufxvàdiov Pant. 299. — Phanag. 
6(X7cópiov Tan. 423. 427. 
KatcTopeiov Phan. 362. 



360. 



xp'óvT) Tan. 434. 
vxò? 'ApTepXo; i 
vecoxópeiov 342. 
7roov[aov?] 50. 



Digitized by 



Google 



316 

Tcpoceu^iQ 52. 53. 400. 
xuXy] Tan. 432. 435. 
TTupYot Pant 48. add. 49* 



Indices. I. n. 



TTìSpyot Tan. 427. 428. [433?]. 434. 
<jToai Tuepivàioi 352. 
T£i;^oc Tan. 431. 



IL KES PUBLICAE. 



L Bosporanomm. 



àpidTOTuuXeiTai 29. 
àpxiYpa(ji.[xaT6u; 29. 
àp;^txotT((i))vsÌT7); 428. 
&px<ov 318. 

Ypa{Jt.(Ji.aT6u<; 29 6. 316? 
[óiàS^Joxoc? 312. 
Ixapxo? 49*. 

iTTtfjLeXetai 48. 49. 50. 353. 
ÌTn\LtknTOLÌ [33. 49*]. 312. 
è7n[j!.7). iaavTs;, ol. 29 6. 
ép[ji.7)V£u; 86*. 
xó[jL7); 49*. 
3cpa[p]àTpio; 297. 
Xo;^aYÓ; 29. 363. 
vxuapxo? 25. 27. 



ó Itti ty?; auX-yf; 48. 65. 342. 

— padtXetac 46. 187. 363. 423. 433. 

— — TLXi è:rl T/f; 0£oS[o<ria;] 29. 

— vwou 36. 254. 369. 

— TOvaxtSo; 29 6. 49*. 131. 
ó èrcl Tc3v 'AdTTOupYiocvwv 29. 431. 

— lepwv [50]. 352. 353. 

— >.OYtóv 29. 

ó £7:1 T.. natpi(jy.Sou; 29 6. 
7woX£tTàp;^7)<; 29. 
7cptvx4 28. 182^ 278. 

7Up(ù[T£U(i)V?] 49*. 

)^£iXtàp;(7); 41. — xal ìtzi tcov 'AdTuoupYiavwv 29. 
XeiXtapxo; 46. 357. 



Yw(ji.va<yiap}^oc 403. 
l£p£U(; 404. 410. 



2. Gorgippensium. 

I lojjxyó^ 402. 

I (iTpaTYlYÓ; 402. 



404. 



3. TanaitanuiL 



àpXtT£XTOV£(; 429. 430. 433. 434. 

&pX0VT£; Tava£tT(3v 430. 

apYwv T. 423. 427. 

Xioooxo; 434. 

iXXWpX'y)? ^23. 427. 428. 430—432. 434. 

£m[JL£XY)Tai 427. 428. 430. 431. 434. 



ó £X7r£[jL(pd£i; £i<; to £[jL7rópiov 423. 

ó èxt ToO... 426. 

7rp£<rp£UT7Ì(; 422. 428. 430. 431. 433—435. 

TupodoStxóc (TTpiv) 432. 

(iTpaT7)YÒ<; 7ro>£iT(3v 423. 



4. Aliorum. 



^YpiT^T^étov Kat<rap£tóv apxovT£<; 363. 
AYpiT^T^étóv ó <5Yf(xo; 356. 360. 
'A[jLacTpiav(3v ìÓ PouXy) xal ó Sy?[jlo; 42. 

— TV^tG^erJTOLl 42. 

N£txat£tóv v£(i)v duvoXo; 39. 
npou<yi£(ov xotvópouXo^ 43. 
— '7rp£(Tp£UTai 43. 



'P(i)[;.at(i)v : à7:oX£!5£tY[J'-^vo; de Imp. [355]. 
(5Y)(Aapxi3t7) è^oudta Iraperatoris 32. 
l7w7r£u; 46. 

x£VTupi(i)v ò xat TTptvxnj^ <r7C£ipac Opqtxwv 290. 
Tuanòp TrarpiSo; (de Imper.) 32. 355. 
<j7r£tpa Bp^xwv 290. 
— KuTupta 293. 
uTuaTO? (de Imper.) 32. [355]. 



Digitized by 



Google 



Indioes. ni. 



317 



m. EES SACRAE. 



1. Dii deaeqne, heroes, feriae. 



419. 



'AiSt); 86. 91 «. 182*. 197. 286. 299, 
AtoUcov 345. 364? 422. 

— iTtkri^ 361. 

— 'lY^Tpóc 6. 10. 16. 348. 
'ApT); 47. 171. 423. 

''ApT£(xt<; ÀypoTépa 344. 

— 'E©£<j£tr) 11. 

— [xeoeouda 421. 
*A<rx>.Y)7rió; 30. 
AcTOpa .346. 

X^podiTY) 21. 22. 349. 423. 

— X77aToupià<; 352. 

— Nauapj^K; 26. 

— Oupavia 347.— ATraToupou jjieSsouda 19. 

343. — 'ÀTraTOupT) (jisSéouGa 28. 
TtJ 54. 400. 
AiOfJLiÓTTjp 7. 20. 

— 6£(j[jLO(pópo; 13. 
Aióvudo; 18. 

'ExaTT) STràpTY); (jLfiSéouda 23. 
EujiLO^Troc 41. [361]. 



Zfiu; 54. 400. 423. 

— ScottÌo 29. 
*B>io; 54.* 400. 
"Hpx 2<ÌT£tpa 29. 

'HpaxT^Yf? 24. 41. 350. 358. [361]. 
d£ol £7:ov»pàvtot 29. 

— V£t)CYJ<pÓpOl 26. 

— 7:àvT£<; 35. 
d£Ò; ATTOCTOupoi; 469. 

— lid/KJTo; £:77Ìxoo; 437 — 439. 445 — 457. 

— C'|i<jTo; TravToxpaTwp EuXoyioTÓ; 400. 401. 
Mr,T7)p d£(3v 16? — <I>puYÌa 17. 

Moi:pat 91*. 167. 
Mou<yxi 197. 

(XU<JT7ÌplX 342. 

IIap^£vo; (dea?) 64. 
no(y£tS(3v 46. 358. 361. 

— 26)<rtv£o; 26. 
SavIpYTQC 346. 
It^xcToi (àpxt£p£i>; T(3v 2. Sia piou) 32. 39. 41. 

362. [355J. 360. 
4»otpo<; 9. 



2. Menses. 



1. A£Ìo; 43. 182«. 400. 446. 453. 

2. 'AT:sXkcao(; 33. 353. 

3. AuX(uv)ato; 351. 

4. n£p£mo; 52. 437. 447. 448. 

5. AudTpo; 312. 423. 

6. EavStxó; 28. 57. 301. 359. 389. 450. 



7. 'ApTfiixwio; 53. 363. 431. 

8. Aa£t<Ttoc 27. 54. Aai<no; 364.449. A£[(ti]o; 432. 

9. nàvr.ao? 427. 433. 454. 

10. A(3o;'39. 41. 428. 445. 461. 466. 

11. Fop-toio? [26]. 44. 46. 49^.309.310.434.452. 

12. T7r£pP£p£Taìo<; 42. 367*. 



a Sodalioia. 



a. PaiUcapaeeisia et Pbaiagoreisia. 

d£ta<7£tTai 63. diaaìTat 19. Oia(i[£tTat] 365. 
Up£u; 61. 62. 
[v£avi](Txàp;^7); 58. 
TZOLfOiffikxyoL^o^ 60. 61. 62. [64]. 
TrpayfJ^ara; 61. 62. 63. 



GuvaYwyo; 19. 60- 
(Tuvd£ia<j£TTai 389. 
«TuvoiifitTat 60. 65. 
cuvoSo; 60—64. 
(p^àya^o; 60—64. 



64. 



àS£X(poi £i<J7rot7)TOt 449. 450. 452. 453. 456. 
Ypa(Jt.(jLaT£U(; 440. 441. [442]. 446. 
Yu[iLva(7tàpxri; 439. 440. 441. [442]. 445—448, 
451. 464. 455. 



Taeaitiea* 

dta<j£ÌTat 439.445. diadóSrai 438.441.442.446— 
448. 461. 454. 455. [460]. ^ita€irxì, 443. 

i£p£u; 437. 438. [441]. 442. 443. 445—448. 451. 
[453]. 454. 456. 



Digitized by 



Google 



318 



Indioes. m. IV. 



veavtoxàfX^ [*39], 440. 441. [442]. 445—448. 

451. 454. 455. 
iropa^adcYaOo; [438]. 439—443. 445—448. 45J. 

453—455. 
TPaTYìp (TuvóSou 437. 445. 446? 451. 455. 
xpedpurepo? 450. 452. 456. [459]. 



duvaYWYÓ; 438. [439. 441]. 442. 443. 446—448. 

451. 454. 455. 
[<iuv]oSet[T]ai 453. 
(TuvoBo; [437. 438]. 441. 442. 445. 447. 448.451. 

454. 
fikÓLfX^Oi; [438]. 439—441. [442]. 443. 445— 

448. 451. 453—455. 



IV. NOMINA. 
1. Imperatores Bomam. 



AngUStllS: A0TO>tpàTo)p Koicrap dsoO ulò; SsSaGTo; 

354. 
Nfro: [AuToxpaTtop Népwv KXauStou] uiò; K[ajt(7[ap 

Se^tTTÓ;] 32. 
VespasitBDS: A[{>T]o5c[pàT]a)p OòedTCXdtxvò; Kai^ap 

Se[pa<7TÓ; xtX. 355. 
Traltnos: Tpaiavó; 33. 



HtdriABDS: [A'jToxplàTwp KaXaap Tpaia[vou ulò; 

A^ptavjò^ 2)£^a<JTÓ; 33. 
Gtrtctllt: AuToxpaTcop Koi^xp M. AOpviXio; 'Avtcì>- 

vsTvo; SspadTo; 34. 

[AÙTOXp]àTOp£< 311. 

ZepacToi V. ind. ili, 1. 



2. Archontes et reges Bosporani eommqne propinqui 



AlXia pa(TÌXt(i(ja (Teipàvou yuvr') 29. 

XpYÓra? I . . . dou pa<nXt(y<7r,; Ka(i.a<japur^; àvvjp 1 9. 

^aìkei)^ 'AdavXpo; 25. AfxàvSpoj^o; 36. 

Pa<7iXeù? ÀGTuoOpYo; 32. 36. 37. 364. 

rópYtTTTro? (KottofrapuT); 7:air/5p) 346. 

PoLG, Ttpéptoc louXio; AiouTvTouvY)^ 49'. 

^OLdikiGaoL Auva[x.t<; 25. 354. 356. 

E5(i.7)Xo<; (apxtóv) 13. 14. 348. 349. 

paG. Ttpépio; 'louXto; EuTuaTtóp 422. 438. 439. 

Pa<r. Tipipto; 'louXtoc *Ivtvdt[JLaTo; 433. 434. 435. 

PatriXeù; louXtoc 355. 

Ka[Jia<rxpuY) STrapToxou ^uy., Da^pidàSou xat ApYO- 

TOU Y^VTl 19. 

Ko[xo<7apuY) ropY^TriTou d^Y-, OaipiffàSeo; y^'^*'5 346. 

KÓtu; ó AtTTTOupYOu Pa<7. (I) 32. 37. 

PaG. Tipépto; 'louXtOi; Kotu? (II) 27. 

fiad. Tipépto; *Jou)^io; Kóxu; (III) 432. 452. 453. 

455. 
Aeuxtóv UatpKràXou 15. 
Aeux(ov SaTupou, apj^wv xai pa^iXeutov 4. 6. 343. 

344. 
^adtXeù; px<Jt>£(i)v MtO[paSxTY);] VJjizÓLTiùf Atóvudo? 

356. 
naipidà^T); (1) A£ux(ovo; Spj^wv xal fiadiT^eutov 1. 

[2]. 8-11. 344—347. 
naiptcà^Ti; (II) 27:apTÓxou apj^wv xal pa^iXeu; 

15—17. 35. 350. 



naiptcdc^TQ^ (III) PxGtXeu; 19. 

llaipiaàSr^; (IV) natpt<ràSou ap^wv xai ^dtXeu^ 19. 

naiptdàXyjC Sp^wv 318. 

PactXeù; FlIoXéjjLtóv] 400. 

'PaSa(jL<7àòto; ó ^a^iXeu; 49. 312*? 

PxdiXeù; Ttpepio; 'louXto; *P7)(7xou7fopi; (I) 38. 39. 

52. 355. 358. 
Pa(it>.eù; Ttpépioc louXio; *P7)<Jxou7Uopi; (II) 41 — 

43. 48. 430—432. 449. 450. 453. 
paGtXeù; Tt^épio^ 'louXto? *P7)<yxou7uopi<; (IV) 44 — 46. 
[Tr)]<Txou7:op[t<; VI?] 312*. 
Pa<j. Ttpépio; louXto; 'Poi[Ji7)TàXxy); 33. 353. 427. 

428. 437. 
SaTupo; (ap;^(i)v) 4» 
pac. Tt^épto; 'IouXkk 2aupo(/.àTY)c (I) [26? 38]. 39. 

40. 352. 358. 401. 
^OLG. Ti^épio? louXto; SaupojjLanr)? (II) 34. 41. 43. 

47? 57. 357. 427. 428. 430. 431. 445. 
pXG. [2:au]po(i.àT7)<; (III?) 54. 
STuàpToxo? E0[j!.7ìXou SifX'^^ ^^' paot^eutóv 13 — 17. 

35. 348. 349. 
STwàoToxo; natpt(jàSou apj^wv xal pa^nXsuwv 18. 

3Ò8. 
STràproxo; Ka(ji.acapuY); Trarvip 19. 
pad. Ttpepio; 'louXto; Tetpàvr); 29. 
pad. <I>apvàxY)<; 356. 
pad. Ttpépio; flouXio;...] 411. 412. 436. 



Digitized by 



Google 



Indioes. IV. 



319 



3. Nomina vìrorum et mulieranL 

Compendia: F. = FopYiTtTreu;, T. = TavotTiQ^. 



icxo; T. 454 bis. 
XpTìSàjiLO^ T. 446. 
Appijyjto; 384. 
AppóJ[eo? XpidTtóvo; T. 447. 
Àya^... ApidT... 306 6. 
X^adTioepo; IIoTirXiou T. 452. 
ÀYadódtópo; T. 443 bis. 
^YadóxXeia 112. 
^Ya^x^vf? 60. 

Aya^Qua; XYOtdoO «Papvaxiwvo; F. 402. 
j^Ya^ou? 29. 365. 391. 402 bis. 451. 452. 
ÀYadou^ p' F. 403. 
AYa^u? XYadou 117. 
^Ya^ou; FopYiou F. 402 bis. 
[*AYOc]douc Ztóv(ov[o<;] 57. 
ÀYa^ouCd Ké(p^ou F. 402. 
'AYO^dou^ MevedTpaTou T. 442. 
AYOcdoO; <^apvax&(dvo; F. 402. 
AYOCdou? Xp7)(TTtcovo; 'Ep[JioO F. 402. 
ÀYOt^cov KóX^o; 68. 
^ffi'kiTcno^ *A7ro»(i>viSe(d XXo^ 468. 
'Ay)Q<3rtap;^o; 35. 
•^Yto; F. 402. 
A-Y^aò; 'HpaxXeiSou 18. 
"AYpcov Fàa[Tet] F. 402. 
*Ayp<«>v Z(D7pjpou 69. 
\òCL^ nàTnuou TPptvxiJ; 182*. 
ASepaavTO??] XopiOYKovo; F. 419. 
À^ocpuov AT)(iL7)Tpiou T. 446? 454. 
•A^ta? F. 402. 

AKt]a<; 'AX9o[xpàT]ou(; F. 402. 
'iVto; 'Oxtó&àxou T. 448. 
•A^vaio; 217. 219. 366. 
AdiQvaic Y^vTT) F. 'louXtou Se'TTiXiou 214. 
!A^vaU Y- 'Y^l^iY^vou 215. 
À^vto; T. 445. 
•A^vio; P' T. 442. 
XdDvóScopo; 403 bis. 407—409. 447. 451 bis. 

454 saepe. 461. 
!A^vóScopo; BaY^iTO? F. 402. 
[A]dTQvóS(i)po; M7)[vo9t]Xou T. 438. 
Ad7)vóSci)poc Mupidxou F. 402. 
!Ad7)vóS(Dpo; N6oxX[éou]^ *HYOU[JLevoO F. 402. 
'A^voScopo; nódou F. 402. 
aA^TQvóXcopo; <^aJ[tva(^ou T, 449, 450. 451. 
!Ad7ivóS(opo; 4>apvaxt(i)vo; 'Aria F. 402. 
A^vóxXeta XvrépcDTo; 118 (cf. add.). 
X(d>jv(D AxoUo[5(ipou] 91. 
ATXio; AiXiavó; v. AùpToXio^. 
[A]tXio[;] Bto<r... 29 e. 



Al(y[xiv7)?] T. 443. 

AxouGtXa^ 55. 

WÌÌk; (gen. -io;) 206. 

AXe^avSpia ÒKi^ÓLrrif 'Opóvrou 66*. 

'AXs^avSpo? 29 6. 88. 402 saepe. 406. 447. 

[X]X6$a[vSpo; Xp?]Sapdcxou T. 454. 

AXé^avSpo? p' 29 6. 

'A>.6^avSpo; k7:oXu8(ip(o)u 371. 

A^e^avSpo? "EptoTo? 90. 119. 

AXe^avSpo; Mupstvou 353. 

AXe^avSpo; SÓyou T. 454. 455. 

AXe^apdo; AvSpoveixou 363. 

AXe^tcov narpóxXou T. 452. 

AXxi[JE.[axo(;] 398. 

AXxtfxo; 29 6. 133. 446. 

Alx'.[Ji.o? Av[T](i)[vtou] 29 e. 

A>.xt[xoc *HY*/)<JÌ7rou 120. 

AX[Ji... 389. 

AXuTco; 126. 

AX(paxpàT7)<; F. 404. AXyoxpàrY); F. 402. 

Ap-aeiaxo? T. 447. A(jt.ataxoc T. 447. 454. 

A[jiapSiocxoc M£v[e]ffTp[à]Tou T. 447. 

A[tàpda(TTo; T. 438. 

[A{it.a]pOa(T[To]; p' T. 438. 

A(jLa<ita yxivh AttoXXcoviou 215* (add. n.). 

'AtJLpoufjTo; T. 446. 

A[jLeivia^ 43. 

A(iL[jt.tov duYdtTiop 'OpóvTou 66'. 

A(^(pi^oxo; 221. 

[A][jL9t[<y]tóv 121. 

AjjLo) . . . a?^[JLo; T. 450. 

Ava5t(TTpaT[o<;] 'I^inatou 122. 

AvXà[v]axo? Xo^i[à]xou T. 446. 

AvXpa^ecov Ilóaeo; Oapvaxtwvo; F. 402. 

AvSpO[Jiév7)C 424. 445. 

AvSpo(iL£VY)? Tpu(pci)vo; T. 443. 

AvSpóv£[ix]o; 212. — V. AupióXtoc. 

Av^dTYipto? 'Hyti^tì^ttoo 6 xal RTYi^ja^tevó? 123. 

AvdedTTìpto; M7)Tpo(pt^ou 75. 

Avo..7)..v 263*. 

AvTÉpcix; 118. 

AvTeìpo);?] A7:o>X[(oviou?] 274. 

AvTtYevYj; tcov Eòtou 67. 

AvTifJLaxoc 26. 41. 124. 254. 437. 441. 446 bis. 

447 saepe. 452. 
AvTifjiaxo; AvTif^àxoi» T. 443. 
AvTi[/.axo< Ki(Appou T. 434. 448. 
AvTt(jLaxoc nad'wDvoc T. 446. 447. 
AvTifjLaxo; XapiTcovo; 50. 422. 
AvTtoxo? 213. 



Digitized by 



Google 



320 



InDICES. IV. 



AvTtTraTpog 91'. 
AvTi<ydév7)<; 41. 441. 446. 447. 
AvTi<rd(év7)<;) A^e$àv(Spou) 29 6. 
XvTKTdévY)^ Meuàxou T. 448. 

AvTl(T[dév7)^ n]0(T£4S(éou) 29 6. 

AvTitjtjTadt; 9. 

'AvTwveivo^ V. Aùpvi^io^. 

A.vT(i>v£t[vo; 0]eaY£(v)ou T. 461. 

'AvTtóvia Y^vT) 2o(po)cXéoo; 218. 

Xv;^ia[X]i<; y. Maxaotou 216. 

AÒTOJC^-yJ!; (gen. -rfo?) 140. 

A7iraToupto<; 443 bis. 

ATToXXóòtópo; 91. 179. 182. 403. 

A7:(o^Xó)S(opo; A7r(oX)X(i)viou 76. 

ATuo^uScopo; 371. 

ATToXXo^àvr); 302* [add. n.). 

AxoXXcoviSv); 60. 125. 199. 257. 378. 468. 

ATToXXtóvtòy)? 2aPi(i)vo; 109. 

ATToXXtóvto; 27. 76. 98. 104. 166. 176. 216* [add. w.). 

263. 274. 298. 351. 367. 388. 391. 404. 430. 

431. 445 bis. 451. 
Atto^cÓvio; AXu7i:oi> 126. 
A7uoXX(ivto; ATToXXtóvtoo 70. — T. 446. 
AroX^civio; Aa^aaiou 127. 
ATToXXtóvio? 'H?^[oO] 77. 
AxoX^KÓvioc "lx^{T) 128. 
Atuo^XcÓvio; NeofjLYiviou 128* {add. «.). 
AttoXwvio? IloTadtou 128*. 
A'nro>(i[vto; à]S6X<pò; 2£t[iiou 372. 
A'jroXXcoc 106. 
[A'nr]<p7) 366. 

Attoy) Ad7)vaio(u) yuvTi 217. 
ApadY)? 445. 451. 
Apà^T); OtSàvoi T. 446. 
Apaou7)[p]o<; . . Xuno(u) T. 447. 
[Apà]T(i)v 63. 
Apyóvai'; 91*. 

ApSdcySaxo; IIotu^ìou T. 447. 
ApSdtpaxo; 29 6. e. 448. 
ApSàpaxo; Tpu^pwvo; T. 427. 446. 
ApSapi<T)co; 29 6. 445. 
ApSap[i(nc]o(; Z[7)voSÓt]ou T. 445. 
ApSaLptdxJo; [2]uv£ySyÌ[[jlou] T. 445. 
ApXaptcxoc Wu^^aptcovo? T. 442. 
ApSapoc 447 bis. 
ApXapo? Za2;2;oO T. 404. 
ApSapo; H... T. 441. 
ApSapo? MadTou T. 448. 
ApXapo; Muptovo? T. 438. 
ApStvStavòc (sive -^ta-) Xpu<yt7r7uou T. 448. 450. 
ApSovaYxpo? T. 454. 
[A]pSóvacTo; 2(i(pp(o)vo<; T. 447. 
Apei[jL(dv 230. 
Ap£TiQ Y^^ AdY)vaiou 219. 



ApsTY) ^uy. 2apam(i)vo<; 220. 

ApY)? (nom. t?ir.) 211. 

Aptapàdr)<; Ttpavtou 71. 

Aptapà(ji.v7); 141. 

ApKTtTTayópai; 101.. 

AptffT... 306 6. 

ApttTTtcov 147. 

Api(TTt(i>v Apt(jTO(pa)VTo<; 22. 

[A]pt[(j]T[ttó]v navxX[£0u5] 29 6. 

Api<rT(t(i)v?) n[ó]dou 29 6. 

Apt(TTÓS7)(jL0<; 427. 438. 445. 

Api<TTÓ8Y)(jL0<; AàXa T. 451. 

Apt<JTÓS7)(JL0<; *Ep(i)va T. 443. 

Apt(7(TToxpàT7); KuTTpio; 292. 

Api<yTÓ(Ji.a)^o; AvdecTYipiou 75. 

ApwTovixT) SevoxpiTou duy. 20. 

Apt^JTÓvtxo? 129. 

Apt<rTo<pàvY); *Hpaiou 130. 

Apt<TT0<p(3v 22. 

AptdTo) A[i!.9t>.ó;^o(u) yuvTQ 221. 

ApbTtóv 402. 447. 448. 455. 

ApidTtóv Baytou T. 402. 

Ap^Tcov 6eoTei[JLOu T. 442. 

[A]pt(TT(ov [Mev£<y]TpàTou T. 447. 452. 

Api(JT(ov no . . . r. 402. 

Apt<yT(i)v <l>a?^ivà|xou T. 448. 449. 

A[pt]<7T(i)V Xp7)(TTt(DV0; T. 402. 

ApKTTtóv . . . txpaTou T. 443. 
ApvàxT)? A?:aToupiou T. 443. 
Apoàato;? T. 454. 
[ApTa?]9£p[v]Y); Avrió^^u 213. 
ApT£(JL£tv yuvY) nàTTOu 222. 
ApT£[(Jt.tStópo;?] 8. 
ApT£[x.iS(Dpo(; AtoyS 131. 

ApT£U.(DV 180. 

ApT£[J!.COV '0[JL[X. . . . 7C0U 132. 

ApTi-TTOu? AXxi[xa) 133. 

Apxàdto; T, 454. 

Apxe^^ao? 110. 

Apx'ta; Sap^Movo? 80. 

Ap^tT^o; [Xpu]<it7C7ro(u) 373. 

Ap.S... [E]uiou 29c. 

A<TavXpo; 0au[;.à<iTou T. 446. 448. 

AoxXac 'Hpax^£tXou T. 452. 

AdxXYiTTtàSY); 190. 444. 446. 451. 454. 

[A<7x]X7)xtà^TQ; Ov)aX[£p]tou T. 445. 448. 

A(T(A . . . T. 448. 

AdTuaxo; T. 446. 447. 

AoTràvSavo; A£i(^àvou T. 447. 

AdTTip 441. 448. 454 bis. 

A<r[Tta?]; T. 441, 

A<rxo--- 4r05. 

ATaxoua? T. 404. 

Araxouai; n[àir]7rou Kóvou T. 402. 



Digitized by 



Go 



.^gle 



InDICBS. IT. 



321 



ATajiià^a? 409. 455. ' 

XTaaà^a(; Kdcpaa F. 402. 

'ATaMo; r. 405. 

[AMppa; ZaPCàpyou?] T. 438. 

ATàda; T. 444. 

Aria; F. 402. 

ATTaxóa; Mupetvou F. 403. 

ATTa[ji.à^a? DaTrou T. 402. 

ATTa(; 67. 297. 403 bis 406. 410. 434. 445. 450. 

Arra; 'HpaxWiSou T. 428. 445. 454. 

Arra? KaXXiddevou 374. 

Atto? No[u(i.7)vtou?] T. 408. 

[A.T]Ta; 'OpTuya T. 442. 

Arra; na7ri(ouj?- 29c. 

ATTa<n<; 389. 

ATTia; N[eoxóX?]ou T. 466. 

Atwtt)^ 151. 164. 

AT((i)Tn; Avodptv[o]; 134. 

Aua<Ji; (gen. -lo^) 97. 

AùpaSaY .... vaeidTOu T. 447. 

AuXo; Zxjritno^ *Evmpixó(; 135. 

AuXou^£X(Jii; AaXa^éXptou 136. 

AùXu?^éX(it; AaXa^é)XpLOu 136*. 

Auvapto; 451. 

[Aù]oà?^axo; Api[<rT6)vo;?] T. 456. 

Aùpa^axo; 'Póocovo^ T. 464. 

M. AupToXio? AvSpóveixo; IlàTnrou 363. 

Ai>pYÌXio? ATXto^ AlXiavò; Aptacrpiavó? 42. 

Ai)pTQ>.to? AvTcùveTvo? àp^^tTéxTwv T. [429]. 430. 433. 

434. 451. 
AupióXio? Aiovudio; ó xal Mà(i.(i.apo; A(jLa(rpptavÓ5 42. 
Aùp(TÓXtoc) KeXdo? P' vewTepo; *HpaxÌewT7)? 46. 
M. A[up]TQXio? Mapxiavò^ A[ji.£ivta npoudieu? 43. 
AùpToXio; TóScov AoXXaiou 46. 
AupióXioc OiXtTrTTiavò? DpóxXou Upoudieu? 43. 
A(pdai(iLaxoc (s. A<p^et-) Av|;àxou T. 434. 446. 
AfpdewjLOxo; Aio . . . T. 446. 
A^pooeidtog 29 a. 
[A<ppo]Sei<rto; Al<r[xtvou] T. 443. 
A^po^eidto; Xpu(Té[p(dTO^] T. 445. 
Axai[Aév7j; 297. 446. 451. 455. 
Axat[iiivT); AYadoxXéou^ 60. 
[AxJatpievT); eCeayy^i^P^ou T. 438. 
AyiXXeù; nódou 137. 
"A^axo; T. 434. 
A . . . xa; nódtóvoi; 375. 

[B]àpo« T. 423. 

Bàpo; BflttopàdTTOu T. 430. 

BaySódauoc SauaKOdou T. 461. 

BdcY^oX^^ 2u{i.^ópou T. 447. 

Bà-fiQ? (gen. -eo;) 78. (gen. -toto;) 402. 

Bàyio; 402. 403. 

BàduXXo(; AépxiO(; 23. 

IL 



Baiópadxo; T. 430. 

Baxxio; 63. 113». 138. 

Bàxxto; Bàyso; 78. 

Bàxxto; Bxxx'ou 78. 

BaXtó^K; (gen. -tou) T. 447. 

BaXcSSK A7)(Jt.7)Tpiou T. 444. 447. 449. 

Bava; (?) AY](^7)T(ptou) 29 6. 

BapPapttóv M[£u]àx[ou?] 29 6. 

Bàprpap]o? eeo^piXou 29ft. 

Bopoavo; 29 6. 

BadaetSy); 61. 312. 446. 456. 

BxdiXeiST); eeoveixou T. 430. 431. 445. 

BadiXetXr); Mioviou 139. 

BadiXei^T); XovSetvo; 92. 

Badt^Y) (jLàfAiAT) 'HXiou 95. 

BadiX[7) MY)]va? 93. 

BadiVidxo; 365. 892. 

[B]adiVidx(o;) 4)iXi(7nrou?) 29*. 

Bàddapo; 169. 

[B]àddo? B[àddou?] T. 446. 

BàdTaxo; T. 443. 

BaTTa; nodeiXe(Dvio(u) 139*. 

Beidu; 290. 

Be[XXixó<?} T. 455. 

BeXXixò; Zwpdivou T. 448. 

BevJ^ei; duY- MoxaTrópeo? 223. 

[B£]p£v[tx]a Y. Nei[x]o(i7Ì[S]ou 208^ 

Bep[evixY)? Y-J np(i)Tt[6)vo<;] 275". 

Bioàx7)(; Mev6dTp(àTou) 29 a. 

Biod... 29 e. 

Bitóv A7roXXo<pàveo<; XepdovTidtTT); 302* {add. n.). 

Bwùv p' 29 e. 

BóXa; Auàdio; 97. 

BópadTuo; [BJàpou T. 423. 

BodTaYwv 71. 

Bpà^xxo; 266. 

BpÓTaxo<; 207. 

B(ipaxo; r. 402. 

ravodou; r. 405. 

ràSac 92*. 

raXtxio; 403 bis. 406. 420. 

rduoc 69. 

rduo; Taiou 93. 

ràio; louXto; ZedTtXio; 214. 

ràio? MépijjLio; dTreipT); KuTcpia; 293. 

rào? T. 447. 

[Tlào; Z7Ì[dou] T. 449. 

ràdT6i(; (gen. -ei) 267. 402. 403. 

ràdTCK Xop7)Y'<^vo; r. 419. 

Fripoc AÓtoxXyJo; 140. 

n^Y? . uo; MavSàdou T. 454. 

rXuxoptov Y^vTi "EpcoTo; 224. 

[r]X[uJx(Dv T. 441. 

41 



Digitized by 



Google 



322 



Ikdioes. iy. 



rXuxtì)v Ayadou T. 402. 
rpi]uxtt)v ZtùGtoL Topyta T. 402. 
rvocywTXo; r. 402. 
roSoexauo; 'Apoa<it[ou?] T. 454. 
ToCivTji; r. 402. 
ro[i.apia TTevdepà <^àvva 110. 
TopYMC duy. 'Epjiia 226. 
ropyio; 402 ter. 452. 
[rop]YÌa; 0a[pva]3tMi>vo; T. 446. 
TopYOTO? r. 402. 
r[oMi][A<pXio?? 29 a. 

To vajtou T. 463. 

rcDJKyado; lujii^ópou T. 447. 
Ttódaxo; AcTTobcou T. 446. 447. 

AàSato; 144. 

AdcSoc; 386. 406. 439. 441. 442. 446. 448. 451. 

452. 453. 454 bis. 466. 
[A(x]8a« P' T. 438. 
AdcJa; Eutou T. 423. 
AàXa; Ztivcdvo; T. 428. 
[A]àXa? eeaYCyéXolu T. 438. 
AàSa; OùaXeptou T. 451. 
AàrX]a« nàTCTTou T. 446. 
Aàda; XoWsctou T. 452. 
AaSo; r. 402. 
AàSo^ 2TpàT((ovo??) 29 e. 
Aafdxo^ AptapofAvou 141. 
A(x5ia^éX(iLi<; 136. 136*. 
Adt>.a? (gen. -ro;) 146. 
Aa>.à<7io; 127. 

AaXódajto; 2u(ii<pópou T. 447. 452. 
[AaX?]ó<Ta3to« . . . ayet . . . T. 446. 
AocXó(ry)x(o(;) 29 e. 
Aa[i.apY)? 286 *. 
Aa(iLa<; (gen. -ot) 129. 
Aa[i.ó<rTpaTo; Ayiou r. 402. 
Aavapà<T[i.axo^ My)vioi» T. 448. 453. 
[Aav]apà[<i(ii.]axo? ['OSt]àpSou T. 446. 
AaTrTcacK 389. 
Aà(J»; 383. 

Aàdo; E[Ù7rp]e[7PÌ]ou 376. 
Aa<i)^à; (ATrnqp Oeojiiv'iQdTou 66. 
Aa^x^c; KivcìXio; 226. 
Aà<pvo^ Wujjapicovo; 65. 
AetvódTpaTo; 6. 
Aélo; 443. 445. 
AépscK 23. 
AYjXoTmjjo; 21. 
AT^piapxo; ^xudeo 343. 
ATojATorpiTi 20. 
ATjpiYrrpio; 19. 29 6. e. 66«(aflW.n.). 165». 232. 382. 

414. 438. 439. 445 ter. 446 bis. 447 saepe. 449. 

451 bis. 452. 454 bis. 



A7)(i.>iTptoc AYOtdoSdipou T. 443. 

AY}(jL>iTpto; [AvTt][ji.àxou T. 446. 

A-njAiórpios AxaTouptou T. 443. 

ATjjinQTpioc A7roX>.(oviou T. 431. 433. 445. 451. 

ATojATorpto; 'ETTij^àpeo; 66* (acW. n.). 

A7)[x.7rrpio? 'HpaxXetóou T. 446. 

A7)p.TÓTpi05 ZaxTio; 377. 

A7)p.7rrpio; 4>aJ[ivà(A0u T. 448. 

AT)p.'n[Tpt]o^ X[apiT(i)vo;?] T. 444. 

[A]7)(ii03Cf[àT7)(;?] 392. 

A'np.oxpaTY)? A . . . 351. 

A7i[j!.oaTpàT7)a àXeXoT) MiovoScìpou .115. 

At[a]Y(ópa?) Maxap(iou) 29 ft. 

AtaYCópa;? . . ]P>.(ovà3c[ou] T. 445. 

AtSuptó^ap^o^ XoSaivou T. 427. 

A2[a<; Bei^uo; 290. 

At)cu>.... 29 e. 

AioYot; (gen. -a) 131. 

AtovevT)^ *l6[p(i)vuLto?]u 55. 

AtoSoTT) Y- na[i.<pi>.ou 114. 

Aio^copo^ 167. 443. 

[A]ioWX[etS]7)(;? 194. 

Aiovu(7(S(opo<; Maxapiou 85. 

Aiovu(Tto; 1. 29 0. 83. 285. 312. 364. 366. 391 bis. 

441. 452. .470. 
Aiovudio; Ai[ovu(;iou ?] 55. 
Aiovudio; Aa[iiàxou 142. 
Aiovudio; nàrei T. 448. 
Aiovu<7io^ 26you T. 452. 
A^o; Baxxtou 113». 
Aiodxopl^iQg Oày^o^ 94. 
A[io(T]xoupi$'y); 239. 
AioTtf^o; 143». 

Aió^pavTo; 358. 405? 440. 447. 
AióyavTO? FaSixiou F. 403. 
At[o]93tv[Tod Aeiou F. 445. 
[Ai]ó<pavTo[;] Ato[v]u<TÌou F. 452. 
At6(pavTo<; AiOTt^tou 143». 
Aió(pavTo; NeoTuóXou T. 430. 
Aió<pa[v]To; Tipiodéou 79. 
Aió(pavTOC XpY)(rrwi)vo5 143. 
AifiXo; NixodiQ[jLou MuTiXiQvaCo^ 294. 

AÌ<piXo^ MvTQdt^SvTO; '0S7)<TÌT7)^ 295. 

Auov 94. 

A6[ìlvo^ ZeXeuxou T. 443. 

Ao[pu{jLax]o<; 229. 

Ao(iu[iL6^apdo<; 430. 451. 

AouXa; 447. 454. 

AoóXa; Tpu^pwvo; T. 454. 

Apo^oXou^? Aa^aio(u) 144. 

ApodavK (s. Apudavi;) Aeóxcovo; nafXaY<«>v 296. 

ApoOdo; 52. 

Apovkxog Meaaiou 145. 

Apoudo^ nadudvo; T. 443. 



Digitized by 




ogle 



Indioes. IT. 



323 



AuvdcTcdv AY)[i.7rrpiou T. 447. 
Afùfix (nomen senrae) 401. 
Acdpieù; A'paiàpxou *Pó$io^ 35. 
AcdpuDV 94 '. 

Aopodeo^ Acopo^éou 390. 
A(i>po(iiS(dv IIoaei^iTnrou 79^. 
AiiSpcdv AàXocTo^ 146. 

El<TYou&o; 49*. 

•EXevT) Y^vT) Ai^a 290. 

•EXévTj byy. Ivàxou 227. 

'EXixcùvià; 52. 

*EXXà(; Y- MyjvoSiipou 228. 

'EXx ... 29 e. 

'£Xm$ui>v 452 bis. 

'Evmpaó^ V. AuXo;. 

£òpuvo[iLo; 288. 

'EiràY^do; Ileididéou T. 454. 

['Ei;a<ppó]S£iTo^? 57. 

'EmYovo; 445. 

*E[m]xoupo5 ApidTicDvo; 147. 

'EmxpàTTj; 350. 

'Eir[iJ<yT]n[(i.(ov? ...]ovto[<;] 390. 

[*EmTi»Y]xà>'<^^ 426. — V. Aouxio;. 

['E]pXTMi)v ZcDOiYevou 148. 

*£p(iLaSudv 402. 

'Ep[i.aBudv Nou[iL7)viou T. 402. 

•EpjiiòU (gen, a) 53. 81. 226. 

'Epit-n; (nom. vir.) 91. 402 saepe. 442 ò. 448. 450 

454. 
•Epp.^; A^voJJwpou T. 451. 
•Ep(iL-n; AdTÉpo? T. 448. 
'Epu.'n; *Ep[iuou 149. 
'fip[p->0? ^àvva 150. 
'Eppiyi^ XpTidTiwvo; *Ep[i.ou F. 402. 
*£ppLia; 149. 

'EpfxoYévTQ^ 70. 368. 448. 
'EpitoipaTT)? 185. 
'Epitov... 29 &. 
"EpjiKov 152. 
*'Ep(i.(ov Aiovudiou 312. 
*'Ep(i.(DV "Eppicdvo; 160*. 
'Ep6)voi(; 443. 
'Ef(ù(; (nom. vir.) 48. 90. 96. 

224. 250. 402 saepe. 421. 
''Kfiù^ At(Ìtou 151. 
'Epw; 'EpjxoYevou 70. 
"Efiù^ '^Eppicdvo; 152. 
''Epcd; Kiyfiùktiù^ 153. 
"Eptì); MadToì T. 434. 
•'EpftK MT)vo<ptXou T. 443. 
•Ep*)? N ... 57. 
"EpttK 'Oxco&àatou T. 448. 
'Epco; IlapdevoxXéou; T. 438. 



113. 119. 158. 186». 
441. 443 saepe. 



428. 



446. 



''Epcd; 'FoihL\LÌauù^ 29 a. 

"Epw? TuXXétt); 154. 

''Eftù^ 0apvaxi<Dvo; "'Eftaro^ T, 402. 

"Epw; Xp7)<iTÌ(ì)vo; r. 402. 

"Epto; . . . o[v]iSou 90. 

'E<txivy)ì; Za^^udvo; 80. 

*E<iTiaix M7)voJ(ipou duY- 17. 

EùaXsciSir)^ Ae(oSixo(u) 154*. 

Euavdo; 249. 

EuopiaTo^ 451. 

[Euajuvavdo^ Eùapi<iTo[u] T. 451. 

EùSocpCvàxY];?] 446. 

EuWtóv 427. 

Eùd(u)vous 189. 

Euio; 29(5. 67. 423. 448. [450?]. 

Euio; A<rT"épo^ T. 454. 

Euio; AàSa tou Ztqvwvo? T. 

Euio; AioScìpou T. 443. 

Euio; MsvsdTpaTOu 29 a. 

Euio; 'PóScDVO? T. 445. 446. 

Euioc Tpu<p<ov[o;] T. 442. 

[EÙ?]xpaT7K^ 441. 

EijcpaTT); EuxpaTou 156. 

EujcptTo; 302. 

Eujiiaxo; p' 60. 

EOvóixo; 439. 446. 447. 

Eùvó'tjto? Euvoiicou T. 444. 

EuvG)v P' T. 453. 

Euvcdv ZuvexSiQpLou T. 461. 

Euvcdv [Xo]9pàa[AOu T. 463. 

Euv(óva; 454. 

EOv(iva; MevedTpdcTou T. 442. 

EÒTTOoia AYOtdtóvo? 68. 

Eui^peTm; 2u(i.<pópou T. 447. 

E[u7rp]é[m]o?? 376. 

£upiQ[it.(i>v 62. 461. 

EupcDV 156. 

EùdX'^iP'tov M7ivo<piXou T. 444. 451. 456. 

EuTUYeiSyj^ 67 bis. 

Eut[uxv);] 447. 

EuTuYTO? AmfJiàxou T. 447. 452. 

[EutJuxv); ©eaYevou T. 452. 

EÙTuxiavò^ FopYiou T. 452. 

EuTuxiavò? M . . . ou T. 452. 

EuTuxo? Ti(JLo[^ou] r. 403. 

Eu^póffuvo; SajJLpwovo; 367'. 

EuxàptdTo; 57. 

ZapaYio; 402. 

ZapapYO(; 438. 440. 

ZàSapYo; XapiTwvo^ T. 446. 

Zat^^oO; 403. 404. 

Za^iou; Ai;oXXo[8(ipou] T. 403. 

Za^ou? Tetjiiodéou T. 402. 

41* 



Digitized by 



Google 



324 



lNDI0B8.Iir. 



ZàXj;o<; 402. 

ZdtóavSo; 451. 

Zeuaxo^ 447. 

Z7f[do;]? 449. 

Zyfdo; Z-ndou T. 448. 454, 

Z7)viap... 449. 

ZyivÓ&o? Z7)voPiou 157^ 

Z7)vó«0T0(; 445? 462. 

Ztivcov 67. 428. 446. 454. 

[Z7i]vcov [A]àSa E[ù]io[u] T. 423. 

Zióvtóv P' ToO AàSa T. 423. 

[ZJTQvwv Mev6(TT(pàTou) 29 e. 

ZTivtóv^àvvetì); T. 430 bis. 431. 438? 446. 

ZtÓvcdv t.o; 29 6. 

Zóp-ov yuvTQ [Odcvjvot 73. 

ZoTopta; 440. 

ZcoYévT}^ ZcDTTUpOU 69. 

ZcùTTupa y. Ai^iXou MuTiXiQvatou 294. 

Z(Ó7rupo^ 69. 

ZcdpdiVY)^; 448. 

[Z](opdivY)? 4)aJ;[ivà(Ji.ou] T. 446. 

Zwpdivo; 4>[a^tvà(JL0u?] T. 444. 

[Zcopdì?]vo« BeCXXaoO] T. 445. 

Z(ó<ry)[iio^ 81. 

Z(óat[iLo; Ztùai\Lo\j 82. 

Z(ot[ixo;?] 84. 

'HYT]<ii7r7CO(; 58. 120. 123. 440. 
"H.'^di'KTzo^ Meve<yTpàTou. T. 443. 
'HYou[iLev6^ 402 saepe. 

'min 370. 

^BStdTo; "EptóTo; 158. 

*H$u)C(dv 434. 

'HSùv yuvT) Ao[pu(iixx]ov» 229. 

'HSùv y^vt) KaioO 98. / 

*HSu^tXo; ZtìXTiTraTpou 159. 

'H?;ouc 77. 261. 

Xovi^ AwoXX[a>vi]Sou 378. 

HXio^cópa Y^vTj MevtTnrou 113. 

*HXióS(dpo; *HXtoS(ópou 86. 

^'HXio; (nom. vir.) Ul. 168. 196. 256. 

'BXioc AwtuX... 29 e. 

•HXio; "EpwTo; 95. 

^HXto; 'muovo? 160. 

'HXt? (nom. vir.) 62. 

^HXig Y^VT) *Ap£Ì[JL(DVO? 230. 

^HXt? YuvY) NavopaXajiiupou 40 1 . 
•HVmdv 160. 
'Hiiiepa... (n. vir.) 251. 
•Hpolo; 130. 
*HpaxXa« 52. 403. 
*HpaxX£i^a? (geo. -Sa) 29 a. 
'HpaxXet^T}? 18. 52. 74. 236. 258. 434. 438. 
441. 445. 446 saepe. 449. 452 bis. 454. 



440. 



'HpaxWiXTi; Aràda T. 443. 
'HpaxWiXYi; "A-rra T. 434. 445. 450. 
*HpàxX6tò[7)?] 'EttiyÓvou T. 445. 
•HpaxXeiSy}; p' 96. 
^HpaxXeiSr); P] T. 448. 
^HpaxXeiSy); p' ó x(ai) AuvajjLO? T. 451, 
[•H]p[axX]et[X]7); l.ou T. 441. 
'HpaxXeiSy); MapxeavoO T. 447. 
['HJpaxXeiSTi; M£vtX[ù)]pou T. 451. 
•HpaxX[6iX]Y)<; Uàm:o\j T. 456. 
'HpaxXeiSy); IlàdTeto; 161. 
*Hpax>.(eiST)?) Xo((pàpvou?) 29 6. 
*Hpax>.£(ov 243. 
'HpaxXewv NeoxXéou*; T. 402. 
•Hpó^evo; BaaiViSou T. 446. 456» 
*Hpo<pàv7)? 451. 



OàY^? (gen. -uo?) 94. 
eaipa(;?) M6ve<i(TpàTou) 29 6. 
0àXa[x.o; ntTo<papvàxou T. 446. 
OàXXouda 64. 
SoL\LÓ(; (8. eàXXo;?) 440. 
OaufxadTO? 446. 448 saepe. 454. 
0aup.a(TTo; 'PóScovo; T. 427. 
eeaYreXo; 29 a. 438. 440? 441. 
OeaYevTi? 451. 462. 
OeaYévT)? *Ep[J!.OYévou 368. 
OeaYevT); KadàvSpou T. 443. 
OeocYevY); Maxapiou T. 451* 
eéxa; 402. 408? 
©éxa; A7)(jL7)Tptou r. 402. 
eeoSóLdio;] 4U3. 
eeoSóCdio]; U(XT[if\e[x}(;7] 49. 
e[eloSód(io;)2i.aX... 29 6. 
OecioÓTT) Y^VT) Mu[p]ivou 231. 
OeoScópa (^TQTYjp 0eo<piXou 5. 
BeoScopo; Tpouvioi» 162. 

OeÓxpiTO? AT)(JL7)TpÌ0U 19. 
6£0[ilV71<ITY) AlCdVO; 94. 

6eó(iLVY)dTo; 66. 

Beóva; Atovudiou ji}i.a<iTptavóc 285. 
OeoveixY) Y^'^^ AvijiLYjTpiou 232. 
eeovetxT) Y- 'Io(uXXo)u 233. 
06OVIX7) duy. Nixiou 234. 
OeovixT) Y^vY) 2à(ya 67*. 
0eoveix7) Y^vT) XpyjdTiwvo; 111. 
eeoveixTic 430. 431. 445. 
0£ov£iva [tTQTYjp 'AvriY^vou 67. 
0eoT£Ì[iia Y^vT) MadToO 102. 
eeÓTeip; 181. 402. 442 bis. 
0£Óti(jlo5 Wu;(apt(o(vo;) T. 445. 
0eo(piX7) ^\jy, 'HpaxXeiSou 236. 
Beo^piXr) duY- Mapxou 235 a. 
eeó<piXo; 29 6. e. 241. 351. 398. 443. 



Digitized by 



Google 



iKDiOfiS. tv. 



32S 



eeó<piXoc 'EX . . . 29 o/ 
Oeó^Xo^ KaXXiysvou 83. 
Oeó^Xo^ 'Ov7}<ii(JL0u 5. 
Oeó^ptXo^ 2àv)^ou 348. 
Oeó^pacTo; V. neSàvto;. 
OlcDv ^x^ivà|i.ou 464. 466? 
BYjPai; ©eojJLVTQffTou 66. 
9i[ÓL]^(ùyo^ 2tcd|i.àx[ou] T. 454. 
OtaY^po; 446. 

©tàvapo^ 3ivTt<rd€vou T. 446. 
B*à[prJ|i.axo^ Xpu<yÌ7nrou T. 454. 
©paxi^T); 237. 
[e]p^à](T6)v 'HXiou 163- 
©uXoyavo; 448. 
[e]0(; •ATwreo) 164. 

'I[ap]Xo[... A]7)(jLY)Tpiou T. 445. 

'Ia(ya|^v?]Sdcva)co; 'lauàxou T. 454. 

•la<i7ro<jio; 403. 

'laTCpayópac?] 57. 

'lauaxo; 454. 

*Ie[p(ivu(jL05?] 55. 

%ioi . . . Apxadiou T. 464. 

'IXapudv 'IXapMdvo; 166. 

'Ivaxo; 227. 

•louXià^T); 439. 

•louXiàSr); 'HpaxXeiSou T. 438. 

niouXiàSyiiSZ.... T. 448. 

•Io(uX>o;? 233. — v. roto;. 

•IouX(iO(;) A..0V0; T. 423. 

'louXto; *£p(dc KofvTou 48. 

'louXio; MevédTpaTO^ 357. 428. 

'louXlO^ naTtX; A7)(JL7)TpÌ0U 165*, 

•Iou[Xioc T]óXcDv T. 423. 
['Iou?]XiO(; 2a.xàSbu T. 445. 
'louXio; TeXsdsìvo? 'HpaxXewriQ; 44. 
•louXto; 4>[XaP]iavóc 33. 
*IouX(io() Xó^pvoc X<ppo$ei(Tiou 29 a. 
•Io.8a<iak? Myjvjiou T. 441. 
•iTHcapeìvo? 402. 414. 
'iTTTcapeTvo^ XàpXei T. 402. 

'iTncoddévTQS 345. 
'iTTicódTpaTo; 86'. 
'Ipà[xPou(TTOC 427 bis. 
'Ipaux^K A7)[iL7)Tpiou T. 447. 
"IppkSo; 'Ipa[JLpou<TTOu T. 427. 

•lpYavo<; X ou T. 454. 

*I<tiyÓvy) yuvT) 'HpaxXei^ou 96. 
•IdTioao; 105. 122. 
'IdTiato^ AtuoXXcdviou 166. 
'laTioto; A7)(ii7iTpio(u) 66* (add, n.). 
'iTaXta yuvY) MevsdTpaTou 268 (et add.). 



[•lT?]aXópa<iwo; 'HpaxXeSou T. 446. 

•ItCt) 11. 

*Iti7) Aùà<iio^ Y^^ ^'^^ 

''IX^C*^ gen.'Ixtó 128/Ix€io; 226. 

•Ma; BapSàvou 29 b. 

•I...d7ì<; 19. 

KaSàvaxo; NauàYO^ T. 446. 

KaXTjTuxTQ Y* ^P^^t^^^^^ 237.' 

KaXbTT) 114. 

KaXXiYévYi; 83. 99. 242. 451. 

KaXXiYsvT); Atov(u)(7Ìou 83. 

KaXXiY[6V75]c Mu[pcD]vo; T. 452. 

KaXXixpaTY)? EuxptTo(u) X6p<iov7)<TiTY)<; 302. 

KaXXivetxo; 448. 

KaXXiTvoXK duY- 0eo(Jt.vr'<rTou 66. 

[K]àXXi[7n;o;?] 19. 

KaXXiGdeveia v. OuXTuta. 

KaXXwdevY); 374. 387. 447. 

KaXXiddevYj; KóXXet 379. 

K[a]XXt[<n;dev7);) N]ix(tóvo;?) 29c.^ 

KxXXtddevr^; IlàTnro^i i xal Sxikó'^x^o^ T. 448. 

KaXXi(T(TT[rj y- TàSa 92». 

KaXXt<TTÌ(ov 449? 454. 455. 

KaXXiffTttóv 'HYTQdiTTTrou T. 440. 

KaXXtdTpaTsta y- T2t[it.od£ou'297. 

KaXXwTTpXTix Y- nàTvOu 238. 

KaXXt<iTp[aTO(;] 55. 

KaXou; 29 e. 61. 

KaXou; Adviviou T. 445. 

KaXoO; AtuoXXwviou 98. ^ 

KaXou; AioXcipou 167. 

Kap^iou; 451 bis. 

KapSfiou?]; MìioL T. 452. 

Kapi^eui; 255. 

[K]apv[eià]S[Y);?] 469. 

Kap[7co;] 99*. ^ 

Kà[p]7ro; Baa^àpou 169. 

K(Xp<7a(; 402. 

KàdavXpo; 443. 

Ka<r<iaXtx nó(jto; 347. 

KXTXXX . . . 442. 

[K]aTÌcov 'IxdTTOdiou r. 403. 

KxtÓxx; AxSou r. 402. 

KXTTX; 403. 

KéX<TO<; P' V. AipToXto;. 

KecdTtoi; Bxxx'tou 63. 

Ke^paXitov 303. 

Ks<pxXo; Ke<pxXt(i)vo; X£p<Tovy)<TtT7); 303. 

Ke^p^o? 402. . 

KY)<pt(TiSoTo; K ... 55. 

Ki[JLppo; 434 bis. 447. 448. 

KijiiPpoc Aetou T. 443. 



Digitized by 



Google 



326 



Ihbicbs. IT. 



KivG)^ (gen. -uù^ ti?e -lo^) 153. 226. - 

-ou 446. 
KXeoT^àTpa Mtjvioxou A(u^viq 286. 
KXeci MaJ^OT<K Y^vìó 23«*. 
KXc«dv KXéidvo^ 168. 
Kodivx^ 402. 
KótvToc 48. 
Koip[av]o; 11. 

KoUk; (geiL io;) 68. 246. (geu. -&) 379. 
Ko[i.ivio; 403. 
KóvatJK); nàiroc 100. 
KóvO(; 402. 
[K]óv(dv 463. 
KoaaoU 192. 
KoaaS; AXe^àvSpou 88. 
Koaaou; 54. 402 bis. 414. 
Koaaou; Ai;o>X(i>viSo(u) 60. 
Koaaou; \tv(X, F. 403. 
Koaaou; BaYToro; T. 402. 
Koaaou; 'HpaxXeiSou T. 434. 449. 
KoTtouc ..Xeiou 29 e 

KOTUùV KOTTUDVO; 76. 

[Kou?]Xia Y^vY) Ad7)vaiou 366* 
KouXix y. A[io<x]9CoupiSou 239. 
KouXia Y- 'HpaxXeioou 74. 
KouXtx Y- OeaYévou 368. 
K6(|^pvo; 403. 445. 453? 
Kpanoa ZToàTwvo; fjrri 240. 
Kpéouaa MeSovro; 7. 

KpTJTlVY); 350. 

Kpovto; IIoae(^vio(u) Kp(d[i.viTy)(; 291. 

KTTQdaftevó; 123. 

KTrìai)cp[àTiQd 55. 

Kupàdov 402. 

Kupia 148. 

Kupiaiva 101. 

K((i))v<rT[àvTiod 84. 

Aa^evo; 'Ev . . . 29. 
Aà(iLaxo; 142. 265. 
Aao^txT) Y^vT) OeofiXou 241. 
Aao&3t7) duY- 2aaa 67*. 
Aei(jLavo; 446. 447. 
Aei[JL(Xv[o;] 4>i^ 2 9 a. 
Aeijiavo; 4>t[Sa] T. 445. 
Aei|i.etY)? Y- Eu^poauvou 367*. 
Aeovreu;? 66* (add. n.). 
Aeuxio; ^apvàxou 170. 
Aeu)Ui>v 8. Aeó)Ui>v 296. 
Ae<pa6aa; 402. 
AeióSixog 154*. 
AeióarpaTo; n... 16. 
Ae ..... v7} KaXXiY^vou 242. 
AiQTÓScdpo; 353, 



KiV€i>Xo^ 



[AiQ?]ToXtì>po; Ae^aóca T. 402. 

At^vo; 443. 

Aijtvaxo; 402. 403? 

AoYo; XoXiaxiou T. 451. 

[A]ÓY<dv ^©^(tólvo; 63. 

Aoiiyou; BaXcddiou T. 447. 

AoXXaCo; 46. 

Aouxio; 4>Xàouio; *EmTuv3^àvii>v Neucoteu; 39. 

AuaGxi; A[{t]flua[xou] T. 454. 

[AuaaJcK Ka[XX]ivei[xou] T. 448. 

Auxi<nco; 402. 445. 

A[u]<iixpà(Tn;) 29 6. 

Au<xi(t[axod 408. 

Audijtaxo; P' r. 402. 

Auffiaaj^o; Vuj^apudvo; 171. 

Au<ii(<rTpaTO(;?) 29 b. 

Auff... 69. 

Aió^; STpaT]oveixou T. 454. 

MS 91*. 

Ma Y^vTj 'HpaxXétóvo; 243. 

Mal duY- 2àaa 67». 

Mó^axo; Meve<rTp(XTOu T. 451. 

MàSoi; £a[i.^TUdvo; T. 447. 

MaCi« XóWu) 244. 

Ma^i... 2a(i.pia)v(o;) 29 6. 

Mà^oTo; gen. nom. vìr. 238*. 

Màtj; 172. 

MdcY); £ù^[i.<iivo; T. 427. 

Ma»; ZaXa T. 452. 

Mouàv^oio; 308. 

MoMiXTOcpa 245. 

MoxopT}; Mo^Tiou 85. 

Maxapia duY. BacnXei^ou 92. 

Maxopio; 29 6. 216. 263*. 401. 403. 446. 451. 454. 

Maxopio; Axai(i.évou T. 446? 451. 

Maxapio; Ba<rTàxou T. 443. 

Maxapi[o; P'?] T. 455. 

Maxàpio; MadTou T. 454. 

Maxàpio; Népcovo; T. 454. 455. 

Maxàpio; <E>apvaxui>vo; F. 402. 

[Max]àpt[o;? 4>]iSàv(ou) 29 6. 

[Mà]XSa[Yo;?] 389. 

Mà[i.u.apo; 42. 

Màvoado; 454. 

MàvTj; 116. 

M[a]via Y- KóXXio; 246. 

Mav[i]a Y- 2«><ria 286*. 

Mdvt; 24. 

MàpSauo; ZapàvSou T. 451. 

Màpio; 402. 

Mapxeavó; 447. 

Mapxiavó; v. AupióXio;. 

Mapxtavò; naTep(iou) 29 6. 



Digitized by 



Cookie 



Indioes. iv. 



327 



[Majpscicdv 59. 

Mdcpxo; 235 a. — v. AòpioXio;. 

MàLpjto]? OuXmo? npét[jLo; 38. 

Miàoi<; 259. 

Màda; Mup[iLiQxo; 173. 

MacTapou; Ma^ToO 174. 

MadTapoO; Oapvàxou 176. 

Ma(rroO{ 102. 174. 204. 254. 404. 434. 445.448. 

452. 454. 461. 465. 
MavTou; Ba(TtXsiSou 312. 
MadToO; Marrou 61. 62. 
Ma<TToO(; [pT T. 451. 
MadToO? Kodiva T. 402. 
Ma(iTo[0]c T... 29 6. 
MaTpóSwpo; AxoXXtóvtou 104. 
Ma^opSocT) M7iToopio(u) 247. 
MéYTo; (gen. -toc) 252. 
Méw P' T. 447. 
MéScov 7. 

MéXa; 2t[i.o{u) Zupaxódio? 300. 
MeXiTivT) y. Seu-npou Tiavou 301. 
Mé{jL(Jiio; V. roto?. 
Mépcdv A[i.6ivia (Tiavó;) 301. 
MevaiYjto; A7?oXX(ovtou 176. 
Mévavopo; 54. t 

MevavSpo; DoaeiStTnrou 79*. 
MevéjjLaxo; 89. 
MevedTpaTo; 29 saepe. 30. 268. 357. 427. 428. 

439 W 441 bis. 442 bis. 443. 447 bis. 451.452. 

454. 460. 
MevsdTpaTo; r[o]<i[e](iL<pXt[ou]? 29 a. 
Mev6<yTpaTo; *Ep[i.7Ì T. 454. 
M6vé(TT(paTo;) [Z7i]vci>vo; 29 6. 
Mev£<TTpaTO(; Z(o[pdtvou?] T. 448. 
[M]evé<iTpaT05 Auxiencou T. 445. 
MevéffTpaTO? P' 29 6. 36. 
[Mevé?]<rTpaTO(; p' T. 438. 
MevécTpaTo; <I>aXivà[i.ou T. 434. 
Mev[e(yTpaTOc] XpuctTncou T. 453. 
MeviScopoc 451. 
MéviTTTCo; 113. 

MévuXXoc XpudiTTTCou T. 446? 453. 
Medita; 145. 

Meuaxoc 29 6? 430. 448 bis. 
MTìdaxo; 2[T]paTove[t]xou T. 451. 
MTiva; 29 6. 93. 
MiQva? NeoxXéou^ T. 454. 
M-nvtoc 139. 441 bis. 448. 
M-nvio; 'Epa-o T. 448. 450. 
M>]vtO(; p' 60. 
Mtivioc XapÌT(ovoc T. 432. 
MtJvi; Miovtou 177. 
MY)vi<yxo« 286. 
M7)vóS<opoc 17. 115. 228. 



MiQvo^cdpoc 'Ài7oXX(dvtou Zivcoireu; 298. 

MiovóStópo; Bcopàxou T. 402. 

MiQvóScdpo; 'HXio^cópou 86. 

My)vó(ptXo(; 438. 443. [444]. 451. 456. 

M7ivó<ptXo; AYadoJ[(ipou] T. 443. 

M7ivó^>.oc Mód^a T. 447. 

MtjvÓ^Xo; XpyjdTuovo; T. 442. 

MTidaxo; 449. 

MìidTCDp 'iTTTTOddiveo; 345. 

M7iTi[xo;?] 272. 

MiQTpopiY) 248. 

M7)TpóSto; 247. 

MiOTpód(opo? 178. 

]VfY)Tpó$(dpo; *A7roXX©S(ipo(u) 179. 

MiQTpóScopo; ApTé(jLcDVOc 180. 

[M71TpÓS?]6)pO? M7)T[poSu>pou?] 55- 

MyiTpóScDpo; NixxvSpou 86*. 

MY)Tpo(ptXa Y^vY) Eòàvdou 249. 

MTirpó^iXo; 75. 

M7)Tp6(ptXo; 06(o)Tet[i.ou 181. 

Mia . . . YjSo; AvTt[i.àxou T. 447. 

Mi^a; 202. 

Mtóax(o<;) 389. 

Mtòaxo? ApXàpou T. 447. 

MiXa^o; OiaCyjàpou T. 446. 

[Mt]Sax[o; 2Ti»p?jdtvou T. 445. 

M^pa;? 317. 

Mixac 62. 

MvY)(7iQcSv 295. 

Motp6[o(Dpo;] 405. 

[M]o[i]p6o(Dpoc Ai{ivaxou r. 402. 

Motp6o(i>poc ...dxio; 14. 

Moxdciropi; 223. 

Moxxóda;? 102*. 

Móxxo; 208. 451. 456. 462. 

MÓ[xxo;?] nàTTTCou T. 448. 

Moxxou^ Aiovud(iou) 2 9' e. 

MoXxaEyJópa; 14. 

MódTioc 85. 

Moajjx^ 447. 

Módxa; B . . . 29 6. 

Modxtcùv Tjiievatou 181*. 

Mouda "EpwTOu^ 250. 

Mouda duY- 'Hppa... 251. 

Mupetvo; 353. 403. 

[MJijpetvo; Ai^CoJXtoXwpou 182. 

MupeCvo[;] MadT[o]0 T. 452. 

Mup{eì)vo; M[upeivou?] F. 408. 

Mupstvo? P' T. 438. 

MupeTvo[5 ToO ^eXvo^ K]óvou T 

MupTQva Y- AwpMovoc 94*. 

MupivT) Y- MeYTQTo; 252. 

Muptvo; 231. 

MupiTTTCo; 'HSux6)vo; T. 434. 



402. 



328 



Iin>IOEB. IT. 



Mupidxo; 402 bis. 
Mupi<nco(; Zx^^oO F. 403. 
Mup{jL[7)xi(ov?] 84. 
Mup(A7)$ 173. 449. 
Mup(JL[y)5 ^a]Sivà(it.ou T. 455. 
MtipovKya y. Kovà^j'ou 100. 
MupdtvT) 'HpaxXewTi? 289. 
Mupcdv 29 ò. 438. 440. 446. 452. 

MupcdV 'iTrTTOffTpàTOU 86 K 

Mupwv Ouàpa T. 428. 
Mu^ayópa; Koddou T. 402. 
M(iXa? MciXa 182». 
M...Xa^ix.. 182«. 

M Màveo) dtiy. 116. 
NapaJ;©; Kt(ippou T. 447. 

Nàva U.TQT7)p M7)VoStópOU 115. 

NavoPaXàptupo^ 401. 

Na^ayo^ 446. 

Nauaxo; Meuàxou T. 430. 448. 

N[a]uaxoc 2T[o]<iapàxou T. 454. 

NeoxXYj^ 402. 403 bis. 454. 

NeoxXff? Ayadou T. 402. 

Neox^Y); 'HYOufxevou T. 402. 

NeoxXT); e . . . T. 402. 

NsoxXtJ; nódou 0eoTei[A.ou F. 403. 

NeoxXyJc <I>apvaxwi)vo? Xàp^ei T. 402. 

NeoixTivio; 128* (add. fi.). 

NeÓTuoXo^ 430. 456? 

Neo... 29 e. 

Neptov 454. 455. . " . 

[N]6G)[v? ....]vt(ou) 29 6. ' 

NipXópwoo; Ao<rv»[JLO$àpOou T. 430. 451. 

NixàSa;? 317. ' 

NixavSpo; 86 ^ 

N(t)x3t(v)Spo5 IloXuj^àpeo; 183. 

N[i]xapxo; 148. 

Ntxrj y. <IhXtq(ì.ovo^ Ap.i(n)vou 287. 

Nixia^ 234. 440. 

NtxóS7){jLo; 294. 

N£ixO[JL"iqS7)^ 268*. 

NtxÓTToXt; yuvT) Atto^Xcùviou' 253. 

NeixódTpaTO? ApàOou T. 451. 

[N]Ìx(g>v)? 29c. 

Nouf^woc 402 bis. 408? 

NoujtTìvto^ "EpcoTO? XpiQCTttóvo; r. 402. 

NoujJLTivto; KoddoO T. 403. 

[Nou[jt.YÌ]vio; ndcTca XciXou T. 402. 

NoujjLTiVio? Ila . . . r. 402. 

NoufATiVioc ITodeivou F. 402. 

Nou[X7Ìvio; 27uapo<pÓTou 184. 

[Nu(jL](payó[pa(;?] 416. 

NujjL^ayópx; Maxaptou F. 401. 403. 

NujjL^ayópa; 2a[jLpicovo^ -o^ijiiou F. 402. 



Nu[;.<p60(o? *Ox<«>?[tàxou T. 454. 465. 
Nu{jL^ódtópo<; 'EpjJLOxpaTeo; 185. 
N..O[jt.évY) 252". 

Sapevo? AdxXioTcìàSov» T. 454. 
SevoxXetSy); Ilótno; 344. 



SevoxpiTo; 20. 
SévcDV 72. 



SrjyóSi? Aj^aijJLevou T. 446. 455. 
!Sia[jt.<pcdxavo; AvTi(jLà)^ou T. 447. 

'Oapo^[P]àXaxo; KaraXX . . . T. 442. 

rOdOapSo; 446. 

'OSiapSo; AiofiLYjTpiou T. 447. 

roSia?]pSok . TX . . .]ou T. 449. 

Olvdcvdr) duy. 'Ojjt-^aXàxou 103. 

*Ox^u(iiaxo? 447. 

'Ofjiap . . . 389. 

'OpifJL . . . 7P0? 132. 

ico^ 448. 

0? 312. 

0? eeofptXou T. 443 

co; P'?] T. 442. 

oc Oupyiou T. 443. 

o; ZiSauxa 186. 

o; 2(D<ity6[vo]i»[d 103. 

o; Tpu(p(Dvo; T. 443. 

o; 0a2^tvà[Jt.ou T. 450. 451. 

o; 4>iSa T: 438. 
'Ovr,(Jt(Ji.o; ''EpcDTo; 186'. 
'0^apS(3?[K (gen. -tou) 451. 
'0|apS(S?;t; Ei>pap[vàxou] T. 446. 
rO?a]pS(3^t; 2tp[àvou?] T. 448. 
'OTua^Tvo; xó[ji7i<; 49*. 
'OpóvTT); TtXXéou; «6*. 
'Opo(p[ép]v7); 73. 
'Op<iió(Ji.txo; ApSapàxou T. 454. 
'OpTuya; 442. — 'OpTuxa; 365. 
*0<T(jLàpaxo; A(jt.aiàxou T. 447. 
•0(T(Jt[ya<r?]o<; 446. 
'OdTpaxptóv] ATToXXcdvtou 388. 
Oudty[a](Tt; 389. 
OuaXepto; 442. 445. 448. 451. 
Oòavouvópapo[; Meve]<iTpàTou T. 454. 
Ouapà?[axo; *Hpo(pàvou T. 451. 
Ouàpa; 428. 451. 
Oua<rTÓpaXo; 2Tpa[Tovei]xou T. 451. 

OoXmo; V. Màpxo;. 

OuXttio; AvTiadevT); AvTi[i.àYou 41. 

OuX[7ri]o; ulò; MadTOu AvT[i(ii]axo; 254. 

OuX7r[io; Tou Selvo;] napde[voxXYÌi;] 187. 

Oupyta; 443. 

Oupoàtmpo; 2opxà>tou T. 451. 



Digitized by 



Google 



IkDIOBS. IV. 



329 



OfidTavo; ZtÓ[vù)voc] T. 446. 

'Oxo|a]p^avo; ndcTei T. 427. 

'OxtóOiaxo; 448 saepe. 456. 462. — 'Oxco^taxo? 454. 

'O^tóiiaxo^ A7)[i.7)Tpi[ou] T. 461. 

•Ox(oJiaxo(; AouXa T. 447. 

'Ox[tóKiaxoc n[o7t]Xiou T. 454. 

nà^o; <^apvaxou Tpayou T. 402. 

nàya;? Aiovu(j(iou) 29 e. 

DocipidàS'y); 29 Ò. 

noupidà^Tic (s. noipidaXo;, cf. add.) Za^cdvo^ 109. 

naipiaaXo; 2aufó(pou 86*. 

n[àj{i.flttO(;? 461. 

na|i.<piXo< 29 6. 114. 280? 

ndc[iE.ftXoc na(jLftXov 188. 

nàvauxo? Ap[8àp]ou T. 447. 

nàvxapi^o; "EpcoTo; T. 443. 

IIavxX7)(; 29 6. 

nàvvuxo; navvuxou T. 428. 

II[à]vvu|y|o; <I>ocpvaxui)vo5 'HYoujtevoO T. 402. 

DavraYa^ Y- 'Ai^oXXcovtou 104. 

IlavràYa^o; 62. 

DavràYado^ Aipdtvou T, 443. 

navraYado^ SrpaToveixou T. 442. 

IIavTa[xXric?] 410. 

navTaxX-n? raXixetou r. 420. 

navraXscdv 403 bis. 414? 

IIavTa>.6(ov vauapxo? 26, 

nàTra; 100. 222. 238. 402 bis. 403 bis. 414. 

nàwa; ACia T. 402. 

Ui'KOL^ Ko(uvtou r. 403. 

Uà'JzoLi; Mu<paYÓpa Ko(jaoi3 F. 402. 

nà^^a; XpYxrTUDvoc T. 402. 

Ifà7ra<; XptìdTou T. 434. 451. 454. 455. 

naTpa; X(iXou T. 402. 

nàTno? ^XoxXé(o; 188*. 

naTTia; 19. 

UaL'KÌai(; O... 19. 

IlaTcta^ Sévcdvo^ 72. 

namac '0[Qap8(oCiou T. 451. 

Ilai^ta; na[mou?] 19. 

nama(; Tni.o^é[ou] 390. 

IlaTrla^ Xo<pàpv(ou) 29 6. 

nazioni XpiQdTou r. 402. 

nà^^TVo; 182>. 363. 402 bis. 438. 441. 446 bis. 

448 bis. 454 bis. 456. 
nà'jr7c(o(;) ApSapàx(ou) 29 6. 
IlàTnro; Totivou T. 402. 
nàTHCo? 'EojxyJ r. 402. 
nàTTTCo; Oexa T, 402. 
nàTCTuo; Kóvou r. 402. 
nàiTTro? <I>apvaxudvo; FàffTei 402. 
napatreudv . . . vo; 866. 
napdaiv[7)?] Y^vY) Ka . . . 885. 



n. 



napdsva[i]a XpiodTtcDvo; 256*. 

nap^voxXff; 26. 187. 438. 

n[apd]£voxX-o[; "ElpwTO^ T. 421. 

napdevoxXv)? 'H?^(oO) 77. 

nocp^voxXyf; KapXiou T. 451. 

ndcppix KapiSéco; 255. 

napixàra napjjievovTo; y^^^ l^^* 

nap[x[£v(ùv] 463. 

nap[t€vcdv A'ir)(ii7)Tpio(u) 66* (add. n.). 

nap[^évci)v Zw-TTupou 69. 

nap(i.év(ov 'laTiaio(u) 105. 

na<nxpànr)« Eòd(u)vou 189. 

notdi^iXo; iTpaToveixou T. 442. 

nadudv 441. 443. 446. 447. 

nàdTei; (gen. -sto;) 161. 

nàTatxo; 10. 

ndcTeipo; 367*. 

narépa; 'Op...ou 369. 

ndcTet; (gen. -ei) 61. 278. 427. 439. 448. 

naTei? AXxi(JLou T. 446. 

nàreK XpiQdTOu 880. 

narépto; 29 6. 

naTia; v. louXio^. 

nàTpoxXo^ 452. 

na . . tp . . . AaXo<nóx(ou?) 29 e. 

ne^àvio^ OeofpacTo; 42. 

Deidideo^ 454. 

DepiY^vT)^ Affx>.7)màSou 190. 

DepiYevi; Tpo<pi[i.Y) 'HXiou 256. 

nep<r6[u<;?] 409. 

nep<rÌ6)v 'EX... 2 9 e. 

IIlQpKO.. . 451. 

nH(y[T]ó$evo;? 370. 

ntT0(papvàx7)(; 446. 

[lIX]et<iTapxo<; 56. 

nXoud'wc 31. 

nXcùTtcdV npcirou 191. 

Do^ìvoì; 402. 407. 

IlodeCvo; p' rvayiffxou T, 402. 

no^etvo; TepYovtou V. 402. 

no^dxCo;] r. 408. 

no^idxo; AYOtdou r. 402. 

IIoduDv 138. 

Uó^o<; 29 6. 137. 365. 402 saepe. 403 bis. 404. 

405. 406. 
nó^O(; Av . . . r. 402. 
n6do(; AptOTcdvo? r. 402. 
Dodo; eeoSodiou r. 403. 
nó^? eeoTeifiiou r. 402. 
nódo^ Mapiou r. 402. 
Dodo; MT)va 29 6. 
nó^« nàTra r. 402. 

nódo(; nàTHcou r. 402. 

nòdo? 2T[pà]Ttì)V0(; r. 400. 

42 



Digitized by 



Google 



330 



Indioeb. IV. 



nòdo; Xp7)<7TUùV0; r. 402. 

nòdo; Xf\i(JO)(óo\) r. 402. 

Ilodo0<7a 'AxoXXcoviou 70. 

Ilódtóv 364. 375. 

nóUa 106. 

no^uetS[7)](; T. 441. 

Ilo>.uxaip[o]<; Atov[ii]<ji[ou] 470. 

Ilo^uxapTwo; M6ve(TTpàTou T. 427. 

no^u;^àp7); (gen. -eo;) 183. 

novTixó(; T. 441. 

nÓTrXto; 441. 445. 447 ter. 451 bis. 452. 454 bis. 

nóx^toc A7)(JLV)Tpiou T. 451. 

nówXio; Kodddc 192. 

nÓTcXtoc Xap[iT(ùvo;] T. 437. 

[n]o(yetS(eo(;) 29 b. 

DocetSeoivioc 139*. 291. 

nodetStTTTro; 79^ 

[nocet]Sù)[vto;] 56. 

Il0<7&lS(óvi0; nO(7£l$(i)VlOU 193. 

nòdi; 344. 347. 

nó<Tt; 4>apvaxMi)vo<; T. 402. 

noTàdio; 128^ 

npa$[ia]; XpudOTou T. 402. 

npeXfJLo; [26?]. 38. 

npeTTtóv (gen. -ttwto;) 114. 

nplijjLo; [A]io[x]X[etS]ou? 194. 

npoxXo; 43. 

npó[JL7)do<; nptóTaYopeo) 195. 

npO(7$OXl(DV 402. 

npcùTaYÓpa; 195. 

np((i)T7) èuY- A7roX[^(o]vtSou 257. 

np(ùTÌ[(ov] 275. 

nptóTo; 191. 

nToXefjLaù; y- 'HpaxXstSou 258. 

nu[X](Dpo; 402. 

nóppo; Eópuvó[jt.o(u) *HpaxXet(ÌTa; 288. 



*PaSà(JLa(it; (gen. -ecD;) 29 bis. 
[TJaSà^etcJTo; Oì^cdCvo;] T. 443. 
*PaSa[JLo<poupTo<; Tpu(pù)vo; T. 446. 
'PaSa... 445. 
*Pàcc[o]YO<; 447. 
*Pa;^oicaxo; Euvotxou T. 447. 
*Paxot<y[axo<;] Taaa[ó]You T. 447. 
'Peudiva^o; naiprcràXou 86^. 
TóStóv 46. 63. 423. 427. 446. 454. 
['PlóScDv ATà[[i.]o[u?] r. 405. 
•Póòtóv *miou 196. 
'PóScov 8au(i.à(JTou T. 448. 
*PÓ[S](i)v Au(jt(<yTpàTou?) 29 6. 
*Póo(ov TifjLoxpaTou; 107. 
*PóS(dv 4>a^ivà(JL0u T. 427. 428. 
'PóStóv XapiTovo; T. 423. 428. 



*PóSù)v [toìì Selvo;] 4>apvaxiù)vo; P. 402. 
*P(i[i.7) Y^vY) AàSa 386. 
'Pù)[$]àv[7)?] Y^vY) 'PóStovo; 107. 

2:apa ... 57. 

ilappitóv 64. 80. 108. 

2appt(ov 2Te<pàvou 197. 

2api(ov 109. 

SaStiSaxo; Wu^^aptwvo; T. 461. 

SaSà^a; 264. 

SaSàXa; SaSàXou 198. 

ZàxSeo; 451. 

SaxX-n; (gen. -éo);) 29 a. 

Sa^S; 28. 452. 

2a(jt.paTÌo)v 447. 

SajjipocTitóu A<T[JL . . . T. 448. 

[2a(jL]paTi(ov A . . . T. 446. 

2a[jLpa[T]t(ov roDYÌ[ou] T. 446. 

2oc(ApaTi(i)v Saxoeou T. 451. 

2a(jLpaTt(i)v Sipàvou T. 434. 

2a[jt.paTÌ(i)v . . . àxou T. 446. 

2a[jLpi(Dv 29 6. e. 367*. 402. 

2a[i.pi(ov *EXmSi(ùvo; T. 452 bis. 

2a[jLou[7i^?] 305. 

2avS(Xp?Ito; 430 bis. 

2avóxa;? 375. 

Savxo; 348. 

Sàpaxo; AàSa T. 454. 

lapaTTicdv 220. 

Sapamwv Atto^^ovìSou 199. 

[2]apta? Màv[6](o y^vti 116. 

SapfJiàTa; 402. 

SapjJiàTa; XoSexiou T. 403. 

[2ap[jLà?]Ta<; Xopyiyiwvo; T 

2a<ra; 67*. 

2à<Ta; ÓTrVtTT); 199*. 

2à<ya; 2à<Ta T. 443. 

2à<ra; li^Uou 390. 

2aTpapàT7); 2mdà(jL6ù) 381. 

2aTupi(dv naxaixou 10. 

SdcTxjpo; n[t]<T[T]o$évo(u) 370. 

2auàY<x<nco;? 389. 

2auai(d(70(; 451. 

2auàv(dv Xo9pàc[jLou T. 447. 

2auva[ao;?] 448. 

2auv[a<Jo;? .,,]\lo\j T. 453. 

2aupo9o; 86^. 

2a(pà[T]a; Xp7)aTi(ùvo; T. 402. 

2a . . . ofxjo; Ajjiaetàxou T. 447 

2a . x^^^^ ^^^• 

2eauaYo; 49*. 

2et[i.eixo; . (opo^apàxou T. 454. 

2et[iLÌa(; 372. 

2éXeuxo; 443. 



403. 



Digitized by 



Google 



Indices. IV. 



331 



Zepei; ^avXapà?[ou T. 402. 

Zeuiopo^ ZcdxpaTou Tiavó^ 301. 

2eu[d]Y); 451. 

2;6upaY(o;) 389.^ 

2i[aY]ou< 2ap(iiàTa T. 402. 

SiavoO^ XpTjaTuovo? XopirfM»)vo; F. 402. 

Sixuaxo; 447. 

Siauajco; IpajxPouaTOu T. 427. 

2Aaua(7x[i;] A[Jt.aiàxou T. 454. 

StSau^o; 186. 

2t{jLo; 300. 

2"C|jLo; Auàdto; 97. 

ZlvSeo; 390. 

Zipavo; 434. 448? 

Iiao(; 263. 

Zicópiaxo; 454. 

2A(ó[JLa;(o; 0au[jLà<JTou T. 454. 

2t . aX . . . 29 6. 

2xóJ[o; 404. 

Sx^ér); (nom. vir.) 343. 

Zóyoi; 29 6. 452. 454. 455. 

SÓYo; Adxo . . . r. 405. 

2otip<iauo; A(TxX7)màW T. 446? 451. 

Sópxaxo; 461. 

2o9oxX'o<; 218. 

Zxapó^OTo; 184. 

Sm^jiLT); 381. 

2Té(pavo; 197. 200? 

SropàvY) YUV7) \i% 182*. 

2TÓp(tat; '0;^(D&àxou T. 448. 

2T[o](T(xpaxo; 454. 

[2TO(i?]apaxo[(;l MY)(Tax[ou] T. 449. 

ZTocopaxo; 4>ioa T. 448. 

STpà-no; 349. 

2TpaTi[(ùv] KaXXi(TTp[àTou] 55. 

2Tp[aTÓSìQ]a.o; MevedTpaTou 30. 

2TpxToxXYf? AetvodTpaTou 6. 

2TpaTÓvixo; 209. — 2TpaTÓvetxo; 438, 442 ter. 

448 bis. 451 bis. 454. 
[2lT[p]aTÓv£t(xo;) •ApXap(i<ixou?) 29 b. 
[2TpaTÓ]vetxo? Zr<v(dvo; T. 454. 
[2Tpa]TÓve[i]xoc KapSiou T. 451. 
2TpaTÓveixo; Móxxou T. 451. 456. 
2TpàT(i)v 56. 240. 400. 
2TpàT(i)v *A... 19. 
2TupavO(; 445? 451. 452. 
2Tupavo? ny)pi[6) . . .] T. 451. 
2u|iL}i.axo; 0aii[Jt.à<rTOu T. 448. 
2u[i.f opo; 447 saepe. 448. 452. 
2u[i.<popo; AY)|iL7)Tpiou T. 447. 
2u|iL(popo? KaXXiddévou T. 447. 
2u|iL<popo; Xo . . . T. 447. 

[2]UV£Y^7)[[ÌL0;] 445. — 2uV£xS7)[iL0; 451. 



2uvéxSY)(jL0? Api<yToS71[jLou T. 427. 438. 

2uTé<rio^ V. AuXo;. 

2(i>^0[JLevò; 2Tupàvou 451. 452. 

2€i)xpàTjQ; 301. 

2(Ó7raTpo; 405. 

2ci(iavopo? 200. 

2(i)<ria; TopYia T. 402. 

[2ù)]aia? iaaàpou Ap-Knovó; 286 ^ 

[2(o<y]tpiO(; 441. 

2(0(iiYévY3(; 103. 148. 

2(o<rÌ7raTpo<; 159. 201. 

2(oct; 377. 

2(3(Ji<; Ay)u.Y)Tpio(ii) 382. 

2(ùTY)ptxò<; no7r>.iou T. 447. 451. 

2(ófp(DV 447. 

2 . . opY . . . 448. 

TajiLupa Y^vY) 2à(ja 199^ 

Taupea; 430. 451. 456. 

[TjeKJta; A7)>.owti;^oi> Bu^àvuo; 21. 

TeXedetvo; v. louiio;. 

TspYOvio; 402. 

TéTTeuo<; 202. 

Tépcùv 90. 

Tin-o; 'OpóvTOu 66*. 

Ti[jL0Yév7); 350. 

TifJLÓdeo; 79. — Teifjiódeo; 402 bis. 403. 

TeijjLÓdeo; 'Arra 2ivSa5 297. 

TetfJió^o; Aàereio; 383. 

Tet(jLÓdeo; At[o(pàvTOu?] T. 405. 

Tet(i.ó^o< Nu(ii(paYÓpou Maxaptou T. 401. 

T6t[JLÓdeo<; TeijiLodeou 297. 

T6i[jLÓ^o<; Wi..^ r. 402. 

TijJLOxpàrn; 107. — TetjJioxpàTYìC 440. 

Ttpàvio; 71. 

TitIou; Mup((DVO?) 29 6. 

TpàYo? 402. 

Tpouvto; 162. 

Tpó<pt[JLO? 389. 

Tpu<p(ov 61. 410? 427. 442. 443 ter. 446 bis. 447. 

^449]. 454. 
Tpu<p(ov AvSpo(Jt.évou T. 424. 445. 
Tpu<p(i)v AxoXitóviou 27. 
Tpu9(ov '0|jnj^aXàxou 312. 
Tpu(p6)v p' 63. 

Tpu<p(i)V [<l>à]vv6[(i);] T. 454. 
Tpu©(i)v Wu^^apMovo; T. 451. 
TuaiT)? TeTTeuo(u) toO MiSao 202. 
TunYj(; 164. 

TYiatvtóv 156? 210. 
T[i.évaio; 181*. 
TJ/iyÓvy) y^vt) Màffa 259. 
TytYÓvY) Y^vY) Xóp7iT0<; 260. 

42* 



L 



Digitized by 



Google 



332 



Indiges. IV. 



'Y<j/tYovo; 216. 

T. . . . . ApXa{pi<ncou) 29 b. 

4>a&ocpóa^o; IIoTrXiou T. 451. 

0aXtva(jt.o<; 434. 441. 451 bis. 455? — 4>a^iva[jLo; 

427. 428. 445. 446. 448 bis. 449 bis. 450 bis. 

454. 
4>aCiva{i.o; Ji . . . apu T. 446. 
^a^ivap; KaXXMJTuovoi; T. 449? 454. 455^ 
4>a?^iva[i.o; 4>a^vàM.ou T. 451. 
4>a^iva(i.o;? 4>aKiou T. '454. 
^aSiva[JLo<; ... ap ... 29 e. 
[^a]Siou[;] 29 e. 
^aSiou<; IIa[i.<ptX(ou) 29 6. 
[4>a]Sio[u; 4>iX]75(iiovo; T. 452. 
[^a]Ciou; AouXa T. 454. 
[0]a2;i[ou(;?] Oùàpa T. 451. 
^aJ[iou; DàwTTOu T. 454. 
[^ai]&(jLOc 349. 
4>atvt7r7co? 8. 

^aXSópavo; A-^roX^oviou T. 430. 445. 446. 
^avSàpa^oc 402. 
^àvT); 'Aya^ou 29 a. 
^àvvx; Apxe^àou 110. 
^àvva(; B . . . ou; 73. 
^àvvoc; Sévù)vo<; 72. 
4>àvva; 'Opo<p[6p]vou 73. 
^avvYìi; 430. 431. 438. 454. 
^àvvYj; A[JL(o...àCaou T. 450. 
^avvìo; AàSa T. 446. 
OàvvTQc Mev6[a]à;(ou 89. 
^àvvY); Sax^etó; 29 a. 
^àvvTQ? STpaTOveixou T. 438. 454. 
^àvvr^; ^avveou; 203. 
^àvvT}^ P' T. 448. 

Ravvio; txou T. 448. 

^[à]vv[y); ]ou T. 441. 

4>avó[jt.a;(o; AvTi(T(iTà(iio<; 9. 

4>apvflbcY); 62. 74. 170. 175. 205. 287. 402 saepe. 

407. 416? 440. 446. 454. 462, 
4>apvàx7)? Ad[Y)voS(ipou] r. 408. 
4>apvàxy}(; A7coX^<i>[vi]o[u] 351. 
[0apvà]x7); TàerTei T. 403. 
OapvoxY); AiSa T. 448. 
[0ocpvà?]x7); Eu;(aot<yTo[u] 57. 
^apvàxv); 'Hpax^eiSou T. 446. 
^apvàxT}; 0eoTei[jt.ou T. 442. 
<l>apvàxY)(; MadroO 204. 
<I>apvàx7)<; Tpàyou T. 402. 
4>apvàxìQ<; <I>apvaxi(dvo; 'HyoujjLevoO F. 402. 
^apvàxy)<; ^apvàxou 74. 299. 
4>ap[vàxy}(; fi'?] T. 450. 
OapvàxT); P' "EpwTOc T. 402. 
^apvaxuov 57. 402 saepe. 403 bis. 404. 406. 446. 



^apvaxi(ùv Àya^ou ropytou T. 402. 
<l>apvaxitì)v 'ATia T. 402. 
OapvaxMov Tàdret T. 402. 
4>apvaxi(dv 'EpfJiaSuùvoc F. 402. 
4>apvaxuùv "EpwTo; T. 402. 
Oapvaxudv *HYou[jLevou F. 402 bis. 
Oapvaxitóv l(x[<r7co<TÌou?] F. 402. 
^apvaxkdv nódpu F. 403. 
^apvaxitóv ^apvàxou 205. 
4>apvaxi(ov XàpSei F. 402. 
'^àpvaDv[o(;?] 399. 
4>apvó$apdo(; 'HpaxXetóou T. 446. 
^apvó^apdo? Taupéou T. 430. 451. 456. 
4>af0];^o; IIoTrXiou T. 447. 
4hodàvaxo<; Euvwvou T. 454. 
^idcTaxo; "A^Sio; 206. 
^iSàvoui; 29 b. 434. 446. 448. 450. 
^iSàvou; StOLyyiXoxj 29 a. 
4>iSàvou; Ki[JLppc|u T. 434. 
4>($a(; 29 a. 438. 440. 445. 448. 
0iXo<r... 44a 
4H^àY(adoc) 29 e. 

4HXa X^^ 'T. 454. 

4>aép(ù; Ttjiiodéou 79. 

^i^iÓ[jL(i>v 452. 

4HXìQ(Jt.(ùv ^apvàxou A(M<nr)vóc 287. 

^i^tTnnavó; v. AùpióXio;. 

^'attero?) 29 6. 445. 

4HXooé<77roTo; 4>apvaxou "EpoTO^ F. 402. 

OhXoxXyji^ 87. 188^ 

<l>iX[*oxX]iJ(; 4HXoxXéou; 87. 

<l>iXov[ix]7) 370. 

^eiXou[JL£V7) y. AwoXXwvet 367. 

4>iX(ov 443. 

^iXiùxoLi; 261. 403. 438. 

4>iX<i>T6pa Y^vY) Sévcovo? 72. 

4H>(dTépa duy. ^iXwTou 261. 

4>iX . . . . (; 29 e. 

4H.aYou<; 29 6. 

4>[^ap]tavó; v. louXio?. 

[4>]óSaxo; nódcovo; 364. 

^óòax[o;] 2a . . . T. 449. 

^ó[p]pra;? 4>..]oSà(iTou T. 446. 

<I>opyàpaxoc 430. 431. 434. 445. 446. 447. 

<I>opYÌpavo<; Eùtou T. 448. 450? 

^opiauo^ AvTKTdévou T. 447. 

<^op(i.ttóv BpoTàxo(u) 207. 

<l>6po; 451. 

4>ó<7axo(; 449. 

4>ó<raxoi; P' T. 452. 

4>oupTa? Ayadou T. 451. 452. 

<I>o.* vo; T. 455. 

<I>pa<7tSr)(jL0^ Ayj^otttì^^ou Bu^àvrio; 21. 
<l>uv... 29 e. 



Digitized by 



Googk 



InDIOES. IV. 



333 



^tì>xptT7) A£OVT(é)0(;? 66* (add. ».)• 
^..oSadTo; 446. 

Xav<yapÓYaJ[o? XtoSovóxou T. 448. 453. 

Xav...; 182». 

XàpaxaTo; 'Opipadaàxou T. 448. 

Xàpa5[<yT]o; 4>apvaxou T. 446. 

XàpSet; 402 bis. 

Xapelvfo;] 276. 

Xà[pY);?] 269. ^ 

[X]api$evo; Tpu<p(DVo; T. 443. 

XapiT6>v 50. 422. 423. 428. 432. 437. 438. 445. 446. 

Xapt[T](ov AY)(iL7)[Tptou] T, 464. 

[XaoÌT?](ov Zapàpyou T. 440. 

XapiTcov Maxapiou T. 446. 

XapiTcov MÓjcxou 208. 

X(XpÌT(dv NetXY)<pópou 29 a. 

[Xa]ptT(ùv NeoxXeoix; T. 403. 

XapjjLOduvY) 99. 

Xap<rapoYaK]o; Ay)[jl[y)tpìou] T. 454 (cf. Xav<r.). 

Xau;^axo[(;] 2T[p]aT[ovewcou?] T. 454. 

Xàxa; TopYÓda T. 402. 

X7)(jL[àTa] EPIA 54. 

XY)[jLàTa YuvY) [W]uxapuovo; 262. 

XY)|i.aTUdv 299. 

XoàpYapfo; . . . jSàfJiou T. 446. 

Xoapo<pàdio; 446. 

XóSaivo? 427. 

XoSéxio; 403. 

XoSiàxio; 451. 452. 

XoCìolmì; 446. 

Xotòpa duY- 2i<rou 263. 

XóXxo; 244. 

Xó[ii[euo; *A^]voS(i[po]u T. 451. 

XójiLeuo? Maxapiou T. 454. 

XovSeiv 92. 

Xov[S]6(iv] iVXe^àvSpou 88. 

XopaYp<«>v] 404. 

XopTJYttóv 403. 419. 

Xópy)<; (gen. -tqto;) 260. 

Xopóado; 445. 

Xopóado; 2avSap?^iou T. 430. 

Xopoua[do(;] 445. 

Xoaou^jLeviQ y- Maxapiou 263*. 

Xó(papvo; 29 6. 444. — v. *IouXio^. 

Xó^apvo; SavSapCtou T. 430. 

Xó<papvo? ZTpaTovetxou T. 448. 

XÓ9apvo; P' 29 6. 

Xó(ppa<r[Jt.o; 447. 453. 

Xó(ppa?[(jLo; s. XÓ9pa<j[i.o; 4>opYapàxou T. 430.431. 

434. 435. 445? 446. 447. 
XpTiffT/) 108. 109. 
XpTÓdTT) Y^VT) 'Avo . . . Y) . . VTO; 263*. 
XpìQdTTQ Y- ''ppÓTepov ApOUdOU 52. 



XpY)(TTt(ov 143. 255^ 304. 402 saepe. 441. 442. 

XpTQdTuo^ 'Ep[JLOu r. 402. 

XprjdTicùv *HXiou 111. 

Xp7i<rTÌ(ùv Béxa AY)(Jt.7)Tptou T. 402. 

XprjdTKov Ai[[JLvàxou?] T. 403. 

XpTjdTitóv nà-^ra T. 403. 

Xpir}dTt(ov ZTpaTovtxou 209. 

XpY)dTÌ(i)v Oapvaxuovo^ F. 402. 

XpìQdTtwv p' Tou Sa^a 28. 

Xp-odTo; 42. 170. 380. 434. 451. 454. 455. 

XpifdTo^ XpTìdTOu AjxadTptavó; 42. 

Xp7)dT0u< 402 ter. 

XpY)dTOu; Koddou MevàvSpou 54. 

XpYjdTOu^ Mupidxou r. 402. 

XpY)dToO^ nàinrou T. 402. 

Xpuda 400. 

Xpudeiv Y- Ka^Xiddévou 887. 

Xpud6[ptì>;] 445. 

Xpudépo; "HpaxXot T. 403. 

XpudY); 61. 

XpudT)^ Wuj^apuovo; T. 427. 

Xpudtov Beo[JLV'iódTOu 66. 

XpudtTCTCOC 373. 448. 450. 463 bis. 454. 

Xpudicdv 439. 

XpudOYoo; 402. 

Xpudii)Ta; 402. 

Xpud . . . 277. 

XcoSovaxo; 448. 

.XtóXo; 402. 

X . xio; A[dY)v]oS(ipou T. 447. 

Vt..da;402. 

Wuxopiov òxjy. ZaSàXa 264. 

Wu^apl; Y- Aa|i.àxou 265. 

Wuxapwov 65. 112. 171. 262. 405. 427. 442. 445. 

451 bis. 
WuxotpMùv ''EpwTo; 113. 
Wu^aptcov 'HpaxXeiSa 29 a. 
Wu^apicùv IlaTeptou 29 6. 
Wu^aptcov 2ÓY0U 29 a. 
Wu^aptcùv Tpu9tóvo; T. 447. 449. 
Wu^apicùv TviatvovToc 210. 
Wu^OCptcov ^loàvoi 434. 448. 450. 
W^x^ò Y^^''^ BpaSàxou 266. 
W\j)(ri Y^vT) ràdTei 267. 

..apapS... 448. 

. . axo(; XapiTtóvo; T. 438. 

. . apxo(; 56. 

..a? na(jL[9tXou?] 280. 

..aTYjóxa^? 408. 

. . aTT}; A7)(iL7)T[piou] 29 e. 

..anr)^ 'EmxpaTou 350. 

..ariQdia? 402. 



Digitized by 



Google 



334 



Indioes. IV. V. 



. auopdaxo; Zeuàxou T. 447. 

. . . pflcvj^o; 'EXeu . . . T. 446. 

, . pXwvaxo; 446. 

. . . ^poeSo; AeifJiàvou T. 446. 

...yérr)? 113*. 

, . . Y^vY)^ 'A.pew; 211. 

[...YÌt](i)v 2a(Jt.ou[TQX]ou? 305. 

. . StpaXo; 4>a . . . T. 445. 

. . . SuUo; 447. 

. . . Sov . . . T0«; 282. 

. . . ei(T[i.a3co; AvTt[(iiàxou] T. 446. 

. . . évaxo; Meve[[jL]à;(ou 89. 

...deo; nàTet 278. 

.dtó;^axo; ApSovaYapou T. 454. 

. . . duv Y^VY) XpTQffTttóVO? 304. 

. . . ixo; ZapaY'tou T. 402. 
...uùCa; ApSx[p]àxou T. 448. 
...x>^;p'59. 

. . . XpaTT)^ AY)(Jt.7)Tp(Ì0u) 29 c. 

. . . XaTa^ iTTwapetvou 402. 
...Xeio; 2a[JLp[iù)]v(o;) 29 e. 
...(laxo; DowVtou T. 454. 
• • . P-^X^^ K]apv[eià]S[66)?] 469. 



..vàYa; Ap7iSà(Jt.6) T. 446. 

. . vaetdTo; 447. 

. . vaxo; Adrépo; T. 454. 

..va; KT7)(jixp[àT0u;] 65. 

..vtSy); 59. 

. . vo; Aud . . . 59. 

. . óSav[o; A7)[jt.7)T?]ptou T. 446. 
.óSacTo; 454. 
[. ó]Sa(TTO(; Xap . . . T. 449. 

. . ÓSy)(jlo{; 58. 

. . o[Jt.o<; A^v)voS(ópou F. 404. 

..óvTi Y- Xà[p7)T?]o<; 269. 

. . o[v]tdY)(; T6;^v(i)V0(; 90. 

.opt(jLax(o<;?) 389. 

. . dxt; MoX7ra[Y]ópou 1 4. 

. (7wop . . Y) (nom. mul.) 102*. 

..Ta; 2eau(XY0u 49*. 

. . T^^aYa; 2auaYà(ixo[uJ 389. 

. . Ttcov 58. 

..TOXO? 410. 

. . uXXttóv XaXxYìSóvto; 2. 

. . ucrxo; STpaToveUou T. 442. 

(opopàpaxo; 454. 



GRAMMATICA ET ORTHOGRAPHICA. 
1. Vocale& 



Antiqaum scribendi geous O prò OY: 
[2aTu]po 4. — BocTTopo 6. 10. 343. — AeivodTpaTo 
6. — A7)[jLY)Tpio 66* (add. n.) bis et 382. — Zw- 
Tcupo 69. — IcTtaio 106 et 122. — NeojJLiQvto 
128* {cuìd. n.). — AaSaio 144. — to AecoStxo 
154*. — AdYjvaio 217. — ATwoUoStipo 179. — 
TeTTeuo 202.— BpoTaxo 207. — A{A(paóxo 221.— 
Xó^xo 244. — MY)Tpopio 247.— Eopuvó[i.o 288. — 
IloaeiSeovto 291.— 2t[;.o 300. — EùxptTO 302.— 
AwaToupo 343.— Il[i]<i[T]o$évo 370.— [Xpu]<jt7w7uo 
373. — AYYsVtTTTco TO Xto 468. 

Vocales additae voi omissae: 

MvjveóSopo; (poet.) 86. 298. — IloceiSewvto; 139*. 
291. 

'ApT6(JLtS(i)pet 131. — *Hpax>.£tù)Ta<; 288. — dstó; 346. 

YuvTii ^nora.) 98. 249. 253. 269. 366. 386. — Xap- 
[jLOGuvYjt 99. — EuxpaTìQi 155. — ^tXopwtjjLatou 
364. — rA7r](p7)i 366. — *P(i(iL-oi 386. 

EUn 370. 

ùói; 76. 177. 371. 380. —rio; (prò Fàio;?) 447. 449. 



BoóffTuopo? 36. 42. 355. 358. 
àTTJf; prò àauT7); 199*. 

E prò AI scriptum: 'E<yxtvY); {= A.\G)(irfii;?) 80. — 

A£[(7t]o(; 432. — xà 451. — Meve^fi-Ot (=M£- 

vaixp-e) 176. — jìft 79. — x^ptv 166. — jé^ri 

(=Xaip£) 260. 
AI prò E: pactXato^ 432. — M£vex[Jt.at 176. — 

XatpatT£ 71. — ycdfeTOLi 83. — x^^^^ 372. 
H prò EI: ATjfJioaTpàTTja 115. — Kpàrr/a 240. — 

MupiQva 94^ 
I prò EI: ài[;.va<TTO<; 91*. — l'vExa 286. — IdTToiTjToi 

449. 450. — Vix£tv 298 bis. — noctStóvioc 193. — 

Idmps 298. — Tpt; 383. — x^pa; 86. 
I prò E: vtavKTxàpxY); 448. 
H prò I: Z(i<y7)[i.o; 81. — [^]£(jt.£>.7ì[(dv] 431. 
EI prò I: AeiSv); 86. — AvTtòV£wo(; 34, [429.] 430. 

433. 434. 451. — ApT£[jL£t<ytO(; 363. 431. — . 

à<p6tY)U.t 52, à(p£LO[JL£V 401. — A^poS£iT30 19. 352. 

A<ppoS£t<yto; 29 a. 443. 445. — ['ETrojpólSeiTO^? 

57. — B£tduvta 423, B£tdu(; 290. — B£vQ£i(; 223. — 



Digitized by 



GooQle- 



vm^ 



Indioes. V. 



335 



raXixeto; 420. — Aelo; v. ind. Ili, 2.— EÙTu^et- 
Xyj; 67 bis. — 70[jl£ìv 182^ 197. — detauetTat 63, 
dia«T£tTat [365]. 439. 443. 445. — xadetSpu<y[£]v 
310. -- xadeispoxiev 352. — Mupeivo; v. ind. IV, 
3 s. V. — In vocabulis derivatis a radice vtx: 26. 
29. 39. 111.212. 232. 233. 268^ 363.430.431. 
438. 440. 442. 448. 461. 454.456. — vuvei 197. 

— TuapoSdTTK; 86. 363. — [(Tuv]oS£T[T]at 453. — 
7civa)cetSo; 131. — TCoXeiTOp^^v); 29 a, Tro^elTat 
423. — Sellala; 372.—- TavaelTOCt v. ind. I, 1 s. v. 

— In vocabulis derivatis a rad. tijjl: 102. 181. 
297. 307. 310. 357. 362. 363. 383. 401. 



402 saepe. 403. 405. 440. 442. — <l>etXou[jLévy) 
367. 

01 prò Y: Atovoiatou 83. 

Varìae noroinam propriorum formae: 

AX9axpàT7); 404 et AX(poxpàT7}«; 402. — Au-aeta 
xo; 447 et AjJiataxo^ 447. 454. — ATrcoXcaSeopo; 
76. 182. ATToXuScopoi; 371. — Atcco^wvio; 76.— 
A^daijjLaxo; 434 et A9det[iLaxo; 446. — Aa^óaa- 
xo; 446. 447. 452 et Aa>ó<mxo? 29 e. — Aiovu- 
(TtScopo^ 85. — KtvtóXi; et -Xo? v. ind. IV, 3 8. v. — 
Xopóado; 430etXopoua[do;] 445. — TiUyjic 66* 
et Tun-^; 154. 



2. Ck)n8ona6. 



èy yoveeùv 91*. — ey Xé 299. — 21uvéYSY)ao? 445. 

ept. Mafrat; 296. 

<T7cóvY0i 342.— ©eivY^Xo^ 441. — Ilàvxapxo; 443. — 

navxX[ric] 29 b. — Tcptvxi^ 28. 182*. 278. 

290. — 'EmTuv^^àvcov 39. — Av^taOli; 216. — 

Sàvxoc 348. 
'Evmpixó? 135. — èvTTÓptov 427. 
<ù^' prò (SS* ante spir. 86. — oxTwxouSex^TV); 86. 
S in ^ routatur in nominibus: ApSi vaiavo;, BevSig, 

'OvtóStaxo;, 4>aStva(xo(;, <I>aXtou<;, XoStàxto; (cf. 

IXoQiaxo;): v. ind. IV, s. vv. 
X^ .in (7 matatnr in nominibus Aavapà^^jcaxo; et Xó- 

<ppa2^(iio;: V. ind. IV, 3 s. vv. 



'OpTuya? et 'OpTuxa;, Kó(papvo<; et Xó<papvg? ▼. 
ind. IV, 3 s. vv. — *E<rxtv7)(; p. Aler^tVY); 80. 

KcLlicTn 1 14. — A7roXù)vtO(; 76. 128*. 372. — 'Hy^I- 
(TiTTo; 120.— KàdavSpo; 443. — 2api(ùv et 2afi- 
P'kov s. 2a(it.pt(ov. — Araxoua^; et ATxaxóa;, 
ATa(xà?^a<; et ATTafjià^a;, Atwc; et ATria; v. 
ind. IV, 3 s. vv. — Kotuùv et Kott'mov 76. — 
KÓttu? (prò vulg. KÓtu;) 432. 

'Ox$u(jLaxo; 447. — Xàpax<yTO<; 448. 

AvTtdCTaoK; 9. — ApiddTaYÓpa; 101. — ApiddTo- 
xpàxY); 292.— KaX^KKjdévY); 374.— KaX>.ia<rTM 
92*. — KéordTio; 63. — v7)<r<Jo; 36. 



3. Nominum deolinatio. 






Notn. AùXoi>?^6>.[JLt; et AaXaJ^eXpiK; (gen. -ou) 136. 

136». 
BaXcSSi^ 'HXt;, Maxàp7)(;, M-^vi;, StjyÓSi?, 'O^apSo)- 

2^t; (gen. -tou): v. ind. IV, 3 s. vv. 
'Ayoiòo\x;, ToLyoL^OKx;, Zoìl^orj^y *H^ou^, KaXou?, Kap- 

Siou(;, KocdoO^, KoTtouc, MacTapoO?, MacroO^, 

Moxxou<;, 2iaYoO;, Ttriou;, XpyxyToO^ (gen. -oO): 

V. ind. IV, 3 8. vv. 
rdcdTet; (-ei), Aàdei; (- eio;), A(ipet;, MàW<;, IlàdTet; 

(-eio;), ÌÌÌtek; (-ei), Sepsi; (-ei), iTopf^ai';, XipSet; 

(-et) V. ibid. s. vv. 
Auaaxi?, 2taua(ix[t;], XovSetv (gen. -£ivo;) v. ibid. 

8. VV. 

Nom. fem. ApTepieiv, Zópv)v, *HSuv, Xpu<j£iv (cf. Xpu- 
<xtov) V. ibid. 8. vv. 

Adj. àveTrà^T), àveTnopeàcTT) 54. 

Gren. ATaaà^a, Araaa, ATia, 'Arra, FopY^a, Top- 
YÓ<ja, AaSa, Aa^jca, AtoYa, Aou^a, 'Ef\udL, 'Epwvdt, 
ZoTopiòc, *Hpax^a, *HpaxX£iSa, Béxa, Kàpco^ Ko- 
^va, Kodordt, A£<paó<ya?, Màdoc, MiQva, Moa^a,, 
Mu(paYÓpa, MwXa, Ouàpa, ndcTra, SaSàiot, 2aXa, 



2ap[jt.àTa, Sàaa, StSau^^a, 2(o<rta, <I>àvva, OtSa, 

Wi..da: V. ind. IV, 3 s. vv. 
*Eo(jLri, Màv) V. ibid. s. vv. ^ 

AfÌ7)Sà[iL(o 446. — A>xt(it.(o 133. — "I^co? et'Ixeto; 

V. ind. IV, 3 s. V. "I;^?);.— Bopà^rrccù et arpar^Y^ 

423. — xpóv(ù 432. 
Ma<TTOì 434. — SÓYOt 455. — ^nSàvot 434. 446. 

448, 450. 
llaipidàSfio; 8. 9. 10. 345. 347. — naipidàSou; 11. 

29 ft. 344. 346. — naipidàSou 16— 19. 308. 360. 
KÓ^Xet 379 (alibi KóXXio;, v. ind. IV, o s. v.). — 

rà(TT£i, nàT£i, Hepei, XàpSet v. ind. IV, 3 s. vv. 
AvTtYfivou 67. — *Ep(jLOY6vou 70. 368. 448. — 0£a- 

Y^vou 451. 452. — KaXXiYévou 83. 242. 451.— 

2(ù<rtY^vou 148. 
'EmxpaTou 350. — EùxpaTOu 155. — SoxpaTou 

301. — ...txpàTou 443. 
AvSpO[Jt.£vou 424 (cf. -vou; 445). 
AvTtddévou 446. 447 (cf. -vou; 441). —KoLXkicòi- 

vou 374.. 387. 447. 
*Hpo(pàvou 451. 



Digitized by 



Google 



336 



Indiobs. V. 



2a)cXs(ùC 29 a. — TuUé(o<; 164 (cf. TtXXéou; 66*). 

— OiXox^étó; 188*. 
4>avvéou(; 203 (vulgo <I>àvva). 
Bàyeo; 78 et Bifrrvo<; 402. — Moxa'7róp£0(; 223.— 

nó(Jto<; 402 (cf. nódioc 344. 347). — [à[Jt.(piQr]pY)- 

TiQdeoc et 7rpo<rxapTep'jQ<Jso; 63. 
AàXaTo; 146. — Ma^OTO? 238*. — ''Ep(OTOU(; 260. 
àvépo^ poet. 171. 
àrétov poet. 298. 383. 
2>a^. "Apyj 423. 
-4cc. lepeav 61. — lopéav 62. 



OeaYevYjv 443. — KaX^iYevTQv 462. — . . . xXriv 59. 

vea^ 353. 

Koc. *Epaa 81. — Koddót 88. — Apiapàdi 71. 

'ATToXXwva 367. — IIotcXi 192. 

KaXoii 98. 167. — MadTapou 174. 175. — MacToìi 

167. 
Bevl^ei 223. — ^OLC^cd 226. 
BeaYevY) 368.— Ka^XtyéviQ 83.— IleptYévT) 190.— 

EuxpdtTTQi 155. — nadapocTT) 189. — Ka^XiddévYj 

379. — napdevoxX-n 77. 
-4d;. 5tipcri. wpocìQvÓTaTo; 197 (poet). 



4. Verborum declinatio. 



àfeio[JE.ev 401. 

[jLeSéguda 19. 28. 343. — auve[7nT]po7r60ua7); 52.— 

eóvra poet. 182*. 
Y); (=Yi<Tda) poet. 197. 



<Tuvàp7ra<re 182* (poet). -«- olxoSó[Jt.7)Qra 297. 433 
(avowc.). — àvoixoSo[Jt.7}^ 434. — ìojjLe^TQ^^da 434. 
à7r£xaT6dT7}da et sim. 353. 427. 428. 430. 432. 
STxjja 421. — ècpdàodYj; (poet.) 197. 



5. Formae dialeotioae. 



a) loBicae. 



àSe>9£Ó; 97. 

AÓtoxXtjio^ 140. — Eòpuvó[JLo(u) 288. — Aeóxcovoc 

296. 
eeuSodiTK; 10. [11.] 15. 344. 346. 347. 
3Coupo; poet 182*. — voudo; poet 167. 182*. — 

o5vo[jLa poet 298. 
'EUrt 370.— 'I-OTpSi 6.10.15. —iTtY) 97.— IqvÌt) 

«ft ^Tur,'rf^r 909 — . UpYJl 20. — Ì£pY3dà[Jt.eV0; 6. 



68. — TuaiY); 202. — 1 
10. 15. 



10. 15. 

A7i[jL7)Tpiy}; 20. — ©eoSodiT); s. OeuSodiio; 6. [8]. 

10. [llj. 16. 36. 343 — 347. — '1tìy)(; H. — 

MioTpoPiYi? 248. — dTretpTi; 293. 
AfSao poet 419. — MiSao 202. 



ÀTCoX^coviSetì) 468. — ÀTcaTed) 164. — EùaXxt^co 
154*. — [K]apv[6ià]S[eco?J 469.— Màvew 116.— 
XlpwTaYÓpecD 195. — Xxudew 343. — HmdajUtì) 
381. 

A7ro>.^o9àv6o; 302* (add. n.). — 'ETri^àpeo; 66* 
(adi. n.). — 'EpjjLoxpdcTeo; 185. — l-Tnroddéveo^ 
345. — natpidàSeo(; v. ind. V, 3. — no>.u;^àpeo? 
183. — Aotox^yJo? 140. 

Top6T£(ùV 6. 

'E^pedeiYji 11. — OupavÌ7)t 343. 347. 

PiY)v poet 167. — rikiìdn^ poet 171. 299. — ^Xe- 

pviv poet 171. — dxoTÌ7)v poet 182. — tsVjv tzÓl- 

Tpvjv poet 298. 



a (=7Ì) 86. — •'AiSa; 182*.— àfpadTo; 91*. — 
àfxeptot 298. — àpt^aXo^ 286. — AapiódTpiXTo; 
402. — SudTavo(; 86. 197. — Xwoc 197. — dafjia 
299. — XopaYptóv] 404. 

AxoudtXa; 55. — (pào^ 286. 



b) Derieae *). 



àpsTÒt; 286. 299.— xetvo; 286. — StvwTra; 299.— 

'HpaxXeiSa 29a. — deu 197. 
dràXai 286. — dropYoti 299. — piaTepi 197. 
dTaXav 299.— [xàv à-TcaJXàv [i.op<pàv 286. — i\.iSav 

197. — -TcaiSoTpipav 299. — [xaTepa Tav SudTtt- 

vov 86. 



1) Omnes sunt poetici sermoais exceptis viroram nominibus. 



^ 



Digitizedpy 



J'Google 



Indioes. vi. 



337 



VI. NOTABILIA VARIA. 



SLyoCk\LOL 47. 

àypeueiv SuorjJiopov "jqXijciyjv (poet.) 299. 

àycovo^Telv 345. 

Xi^Tì^ dicitur a poetis ^apu^ 299, SuaTcevdiQi; 286, 

(jTUYvò<; Tcév^o^ 182*. 
àdàvxTov Y^pa; TeXetv (poet.) 9. — ad. 9ào(; 286. 
alpeTtJieiv (poet.) 299. 
&Xeupov 342. 

àXiffTé9avo? ZivcÌth) (poet.) 298. 
àfJiépioi (=: avdpwTToi poet.) 298. 

[àfX^KlJPTQTTJdt; 53. 

avSptà; 399. 

àvéTcayo; 400. 

àveimpéacTTo; 400. 

àvemx(dXuT(ù< 52. 53. 

àvemXYiTrro; 52. [55]. 

àvKTTàvai Tivà àvSptàvn 399. — àviirràvai (tttÓXtjv 

182*. 199^ — àv. Tpàice^av ^ 30. 
àvu(ii(p£UTa Téxva (poet) 86. 
[ócTrajXà [jLopfà poet 286. 
aTrapevóx^TiTo; 62. 53. 
àxeXeudepo; 129. 

aTrexeiv j^ópiTa; Sx tivo^ (poet.) 91*. 
àpéorxeia 5. 
àpii^aXo; 286. 
àpicaXér) vou<to; 167. 
àp^cov Tràen); y^; xal [wà(n);] da>à<y<nri; dicitur 

ADgastus 354. 
àréXeia wàvTcùv ;y)7)(ii(XT(Dv 1. [2]. 3. 
au^élv ETTI (ici[jLaTo; àXxfj (poet) 167. 
padiXeù; pa(TiXé6>v [25]. 27. 368. 
P^é^apa: Tidévoti x^^^ ^'^^ *~ (poet) 86. 
^pió; 342. 
YafxéTK; (poet) 298. 
yX^Gda (lepeicov) 342. 
YovaT; (jTCeipav (poet.) 298. 
Safl^etv Jvocpa PpoToevra (poet) 298. 
SocxTu^o; J^pUdOU^ 5. 
SétTTvov To; dea; 342. 
Sexà^e; eTécDV (poet) 298. 383. 
XeoTTOTT)? V. deó; et (Tcarnp. 
Sr)[X7i][jLaTa tu^ìo; (poet) 197. 
Sopà (lepeudv) 342. 
SoupiTUTTn; (poet) 298. 
Su<m 299. 313. 
SucncevdiQ; (poet) 286. 
eiv = et;? 148. 
et^TcXou; xal SxttXou; àoruXei xa\ àoricovSei 1. 3. 



^oaov 342. 

Ivocpa PpoToevTa (poet) 298. 

l[v]Spo(jt.O(; el; AfSav (poet.) 197. 

èvTÒ; lyetv (poet) 9. 

è$avaS£ixvu{iLi (poet) 37. 

iv\ e. dat (èxt padiXeT et sira.) 430. 431. 434. 

emGTevaj^eCv tivi èXeeivov (poet.) 171. 

Irai (poet.) 167. 

6i>£pY£Tn;: ó iSto<; xal ryf; èauToO patriXeia; eùepY- 

dicitar Caraealla a Saaromate U: 34. 

ó Tou [BoodTTÓpou eùepYST]^); xal iSto; XTidTT); 
dicitur Hadrianus a Rhoemetalce 33. 
eùspY^TY)? xal acoTvip dicitur CotysII: 359.— v. 9<ù- 

T7)p. 

eùvo\3;^ot 121. 

euaePecov ScSpov ài[Jt.va(JTOv (poet) 91*. — eixrepétóv 

Upò; Só[xo; (poet.) 298. 
rih^ifi SuQr[jLopoc (poet.) 299. — daXepY) (poet.) 171. 
'jQ(jLÌ(jt.vatov 320. 
dàXa(JLo<; l[xepTÓ(; (poet) 86. 
[deò;?] xal oeamTri^ dicitur Sauromates II; 357. 
[deò;?] xal (rwTTip dicitur idem 358. 
doOpo<; "ApT); (poet) 171. 
dpsTTTT^ 54. — dpeTTTOt 52. 53. 364. 
dpY)voXoYetv (poet.) 197. 
d6)77eia 52. 53. 364. 
l£[pà ;^pY5[jt.aTa] 50. 
xadà'^ra? 52. 
xàXTcì; (poet) 299. 
xoL\LTrr\ 313. 

xapTTOTOxov aXdo? (poet) 91*. 
xXTipovópi 52. 53. 54. 400. 
xXtóv SévSpou (poet comp.) 197. 
xotvodavT); (poet) 91*. 
xop(ùvi?^etv (poet.) 298. 
xoTuXoct 342. 

xuSo<; -^rarpcSiov àpaadai (poet) 37. 
xupto; TOU <Ju[jL7T:avTo; BoodTcópou dicitur Vespasi- 

aous 355. 
xcoXeov 342. 

Xùxpcitc Sdtxpufft' [Jt.up£<Tdoci (poet) 299. 
loLyèiv: izÓL^fTOL — £>£0u (poet) 86. 
Xipà; xpTivY}; (poet) 37. 
Xido; xou<po; loTTco (poet) 197. 
XÓyoi (=litterae, poet.) 86. 
Xuxàpa(; (poet) 298. 
(jLàpirTSiv (de morbo, poet) 182*. 
[jLeXXu(jL£vaiO(; (poet) 86. 

43 



/ 



Digitized by 



Google 



338 



Indices. vi. vn. 



[jiépoTre; (poet) 167. 

pLìQpot (lepeuov) 342. 

[iLVY)[jLeiov 297. 

p7Ì[i.7)(; xàpiv 60—63. 67. 301. 

v£(i)xópo; (xÓ^k) 44. 

V(0Tt?^6iv 342. 

5£<iTai 342. 

olvó[JL&>.i 342. 

oTx^cdai = àTfodvr^Gxetv (poet.) 298. — Trpò; Sudiv 

(poet.) 299. 
ó>.03cau(jT7i<jK; 342. 
-T^ouSoTptP?); 299. 

Trapàyeiv: toT; Trapàyoudt x^^tpety 367*. 378. 
7rau(ia<7dai pipai* (poet.) 91 ^ 
TTs^aTai 353. 

7cévdt[JL0(; 'AiSt); (poet.) 182*. 
Tceptvàtoi (TToai 352. 
mTTaxioc 307. 
•^^^eovre;, ol 423. 
T^o^tvó; (poet.) 298. 
TcoXi-i^TK (poet.) 286. 
TcoXuxXaudTo; tujjlPo; (poet.) 383. 
TcoaeTTi; adj. (poet.) 298. 
rpo^evta 1. [2]. 
T^poGTQVT); [xudoKJt (poet.) 171. — TTpoGr^vóxaTo; 

(poet.) 197. 
TcpOGxapTepr^di; 52. 53. 364. 
TCpó(TTaY[Jt.a: xaTà — àvaTidevoct 31. 
TTpoTspstv (pu(7tv (poet.) 299. 
aajxa Xtdou (poet.) 299. 
(jpevvuvoa P'tTiv (poet.) 167. 
<j£pa(jTÓYvc«)<yTo; 46. 
(TXY?7:Tp(X sTrej^eiv (poet.) 37. 
cràStoc IIovTi[xà?] 319. 
(jTaXa alevao; (poet.) 286. 



383. 



ajnkn (sepulcr.) 67. 86. 182^ 199^. 

cujiLpto; xoup'.Sto; (poet.) 419. 

<juv e. gen. (<7Ùv Y^voctxó; et sim.) 297. 301. 

401. 

(yuvaycdyT) twv 'louSatcov 52. 53. 
auv£mv£u6tv 52. 

CUV£TOTp07r£U£tV 52. 53. 

cù)[jLa[Ta àvSp£ia?] 53. 

Ga)T£tpa xal £i>£pY£Tt; dicitur Dynamìs ab Agrìppen- 

sibas 356. 
<T(0T7ìp xal S£(T7:6ty5; die. Rbescuporis I: 41. 
(To>T7}p xal £u£pY£Tri? dic Nero 32. — Aspurgas 36. 

— Augustus 354. 
T£Xa[Jt.(iv 29. 351. 353. 438. 439. 449. 450. 452. 

456. 459. 
T£p[;-aTi?^£tv Tp£:; SfixàSa; £T£(i)v (poet) 383. 
T£p[Jiov£<; àjcpot (poet) 9. 
Tpà7r£?^av àviGTavat èsoi 30. 

TpU7£Gdat £XÌ TtVt (pOCt) 197. 

ÙTwOffTTOvSov )ia[;.pàv£tv 423. 

i»7U0Ttd£vai àXc£t (mortuos, poet.) 91^ 

(piXéXXr^v V. cptXop(i[;.ato^. 

(pt)iOY£p[>!.à[vi]xo; xal (ptXóraTpi; (pa<7. IloXsfiitóv) 400. 

^tXojcotcap xaì <pi>.op(i(iocio; (epitheta regum Bosp.) 

26. 27. 29. 32. 33. 38. 39. 41. 43— 47. 62. 54. 57. 

[352]. 353. 355. 357* 358. 360. 401. 402. 411. 

412. 422. 432 — 434. 437 — 439. 445. 449. 450. 

452. 455. 
<pdo[j!.7iTci)p (paff. [Iatpt(TàS7)(;) 19. 
<pt>Ó7raTpt; V. otXoY£p[^'àvt)to^. 
«pt>.opa)aGCto; {^xa. 'AcravSpoc) 25. — xat 9tX£XÀvìv 

{pXG. 'Pr.Gxouropt;; 42. — v. (ptXóitatcap. 
<pt>.ÓT£xvo<; (fi3C<7. Ka[y-a<7apu7ì) 19. 
(fxjaic, (=ó <pu<j£t 7:aTvip, poet.) 299. 
)^pY)<j[it.ó; 411. 



vn. INDEX LOCOEUM, UBI LAPIDES SERVANTUR. 

Cantabrìgiae in bibliotheca UniTersitatis (?): 362. 383. 

in museo Fìtzwilliamiano: 402. 
in oppido Jecaterinodar: 344. 367^ 
in oppido Kertsch apud Buxelitfm mercatorem: 237. 

apud Kyriakovium mercatorem: 335. 336. 

io aula ecclesiae S. Alexandri: 44. 45. 

in aula ecclesiae S. Trìnitatis: 124. 

lo ecclesia S. loannis: 115. 192. 285. 

in domo Const Sinoplae: 75. 139. 

in museo urbano: 25. 64. 132. 170. 217. 223. 308. 330. 334. 342. 351. 364. 391. 392. 

in tumulo regio: 7. 8. 10. 24. 27. 30-+-153. 36. 38. 48. 50. 55. 61. 62. 66. 68. 69. 72. 73. 74. 

76 (+ add. 128^). 77. 82. 83. 85. 88. 89. 94. 95. 100. 105. 108—111. 116. 117. 121. 127. 



Digitized by 



Goog 



gh- 



Indices. vn. vm. 



339 



< 129. 130. 134. 138. 140. 144—147. 151. 157 — 159. 164—167. 176. 179. IBI. 184. 185. 187. 

188. 191. 195. 199. 202. 206. 207. 209—211. 218. 221. 230. 240. 242. 244. 245. 247—249. 

251. 253. 255. 258. 259. 265. 267. 268. 272—275. 282. 287. 289—291. 293—295. 298. 299. 

304—306. 315.341. 343. 348. 355. 359. 361. 365. 366 — 369. 371 — 376. 377. 379—382. 384. 

385. 387. 389. Add. 92^ 99^ 102^ 113^ 252*. 255^ 
Kischinevi apud Io. C. f, Surutschanum: 56. 128. 135. 136. 156. 163. 203. 236. 246. 277. 318. 331. 
Londini in museo Britannico: 54. 78. 93. 96. 101. 112. 114. 131. 133. 141. 142. 161. 169. 212. 226. 

228. 231. 234. 235 6. 239. 261. 266. 269. 279. 284. 286. 378. 
Mosquae in museo historico: 31. 60. 63. 99. 106. 113. 164. 155. 172. 177. 186. 214. 219. 220. 222. 

227. 232. 262. 264. 332. 333. Add. 66*. 67'. 79*. 86*. 94*. 139*. 143*. 150*. 166*. 181*. 

182*. 182«. 186*. 188*. 199*. 238*. 263*. 263^ 268*. 286*. 
Odessae in museo societatis hist. et archaeol.: 39. 40. 41. 46. 194. 256. 312. 324. 428. 434. 

in museo Universi tatis: 296. 
Petropoli in Consilio archaeologico : add. 86^. 91*. 

in museo Academiae scientiarum: 6. 

in museo Imperiali quod vocatur Ermitage: 1 — 5. 9. 11 — 13. 17. 19. 21. 23. 26. 29. 32-4-49. 34. 

35. 37. 42. 43. 52. 57. 58. 65. 70. 71. 79. 80. 86. 90. 92. 126. 143. 148. 149. 162. 168. 173. 

175. 190. 193. 196. 205. 208. 215. 224. 229. 252. 254. 263. 301. 307. 310. 313. 314. 320. 

325. 326. 328. 329. 337—340. 345 — 347. 349. 350. 352. 353. 356. 363. 394 — 398. 400.401. 

404. 413—418. 424. 425. 427. 429—433. 435-4-436. 437 — 467. Add. 136*. 154*. 
in paeninsula Tamanica, in villa Schapirovi: 360. 

in villa Semeniakae: 386. 
Theodosiae in museo: 16. 20. 53. 376. 403. 
Tifllsl in museo: 399. 419. 420. 
Perierunt aut locis ignotis latent: 14. 15. 18. 22. 33. 59. 67. 81. 84. 87. 91. 103. 104. 107. 119. 150. 

160. 171. 178. 180. 182. 183. 189. 197. 198. 200. 201. 213. 216. 225. 233. 238. 241. 243. 

257. 270. 271. 276. 281. 283. 292. 297. 309. 311. 316. 317. 319. 321 — 323. 327. 354. 358. 

370. 388. 390. 393. 405. 406. 407—412. 421. 422-1-426. 423. 468—470. Add. 312*. 



vm. INDEX 

librorum et operum periodicorum, in quibus tituli in hanc syllogen recepti (voli. 

I et n) editi aut explicati sunt'). 



a. Libri Russico sermone conscriptL 



AunNKi, A. E. BocnopcKoe i^apciBo cb ero najieo- 
rpajiDHecRnMH h HaArpoénunn naMATHHKaMn etc. 
3 «lacTH. OAecca 1848 (Aschik, Regnum Bos- 
poranuro). 

— Hacu Aocyra et npHBOCOKynjieHieiit nuceMi» o 
KepieHCKiix'b ApeBuociaxi. Oa. 1851 (Aschik, 
Horae otiosae). 

— V. BanHCBH 0;^. 06m,. n OAeccKifi BicTHHK'b. 
BeKKepiy n. B. TpasAancKifi óuti Tapnioei, Oa. 

1849. 

— V. 3an. Oa. 06m. h Uponnieu. 
ENdiiiorpa4)NHeCKÌe ìinctu, nsAanaeMue U. Kenne- 



HOM-L, C.-nexepóypr'B 1825 (insunt commenta- 
tioues Eoeppeni et Stempkovskii). 
EjiapaM(Ìeprby v. 3an. Oa. 06m. t. II, Oa. B'i^cTBHK'b, 

CbB. apXHB'B. 

EpyHi», <t>. K. HepuoMopbe. C^opuHK'b iiscii^AOBaHifì 
DO ucTopHqecKO& reorpa4)in loxHofi Poccin. 
2 qacTH. Oa. 1879 — 1880 (Bruun Ph.). 
— v. 3auiicKH Oa. OówiecTBa t. Ili, IX. 

Eyjib, v. Mockobckììi yqenuA d'ì^aomocto. 

BypanKOBi», fi. 0. Oómifi RaxajorB mohot'b, npnuaA- 
JlcsaulHx^ aunHCBHM'B nonoEmui^ cymecTBo- 
BaBuiuMi» B'b ApoBUOCTH Ba ciBepsoM'b 6epery 



1) In indice omissi sant libri qui non laudantar nisi in introductione voi II. 



43* 



Digitized by 



Google 



340 



Indices. vnr. 



Hepearo Mopfl, bt» npe^'l^jraxi HUBiniHefi k)s- 

hoDPoccìh. "'I. I. 0;^eccal884 (Bnratschkov P., 

Catalogas nammoram). 
EypaMHOBi>, n. 0. v. 3anBCKi! Oa. OÓmecTea t. Xn 

B JlpeBHOcTH MopR. Apx. OóoiecTBa. 
BaKCeilb, /l. H3o6pasefliii pasauxi naH^THBROB'b 

ApeBBOCTB, HafìAeHBUxi» sa 6eperax% Hepnaro 

MopA, npaBaA-nexanj^oxi» PoccìficKof^ RunepÌB. 

Cn6. 1801 (exstat editio gallica, v. infra). 
rSpi^l, K. K. Apxeoj[orflHecRaii Tonorpa(f»ÌB TaMaa- 

CKaro nojyocTpoBa. Mocsim 1870 (us'b 2-ro t. 

«JtpeBHOOTelì» MocR. Apxeojr. 06mecTBa). 

— HcTopBHecRift oóaopt apxeojornqecRnxt B3cjt- 
AOBaflift H OTRpuTifi fla TaMaBCROMi» nojy- 
ocTpoBt cbROHiia XVIlIcT. Ao 1869 r. MocKBa 
1876. 

ApesHOCTN. Tpy^a MocROBCRaro ApxeoxorB'iecRaro 
OÒBiecTBa T. II, 1870 (inest disputatio Goertzii, 
V. supra); t. Ili, 1873 (disp. Th. Struvii). 

AlO-EpiOKCl>y n. V. 3an. Oa. Oó^ecTea t. XV. 

WypHaji-b MNHMCTepcTsa BHyTpeHHNxi» At^i»» 1835, 
H. XVI (Dubois); 1846, 4. XVI (anonymus). 

H{ypHàjii> MNHNCTepcTBa HapoAHaro npocBtiueHìfl 
(Diarium min. inst. pubi.) m. Martii a. 1837 
(Mursakevlcz), m. Oct. a. 1838 (Tigranian), 
m. lalii 1854 (Eoehne), m. lunii a. 1884 (La- 
tyscheY). 

SaimcKN MunepaTopcKaro OAeccKaro OdiuecTBa 
NCTopiM N ApeBHOCTeii (Acta soc. hist. et 
arohaeol. Odess.), t. I (a. 1844) — XV (a. 
1889). Citaotar coromentationes: P. Becke- 
ri, M. Blarambergii, Ph. Bruuoii, PI. Baratsch- 
kovii, P. Da-Bruxii, L. lurgiewiczii, D. Karei- 
schae, E. Lntzenko, N. Marsakewiczii, E. 
Schevelevi, pr. A. Sibirskii, Th. Struvii, 
E. Taitbout de Marigny. 

SanNCKM MunepaTopcKaro PycoKaro ApxeojiorNse- 
CKaro 0((iueCTBa (Acta soc. archaeol. Irop. 
Rus8.), V. IX a. 1857 (Firkovicz). 

MasiieneHie n3i> BcenoAABHHtNiuaro oTHora otii 
apxeo;iorNMecKNXi> poaucKaHiflxi» si 1853 r. 
C.-neiepóypr'B 1855. 

MaetcTifl MunepaTopcKaro PyccKaro ApxeoiiorNMe- 
CKaro OdiuecTsa, t. vi, 1868 (Lugebil). 

Kapeimia, A- ^- ^^^^ O^* Oómecraa t. I. 

KCho, e. B. HacjiiAOBaBifl oói HCTopin h ApeBHO- 
cTflxi ropoAa XepcoBBca TaBpniecRaro, Cn6. 
1848 (exstat editio germanica). 

— Onncanie Myseyira noRofinaro rhbsh B. B. Ro- 
qyóea etc. Cn6. 1854, 2 TOMa (exstat editio 
gallica). 

— y. ^ypHaii Mhh. Hap. IIpocB. 

KSnneH'b, 11. M. ApeBBOcTO ctBepHaro 6epera IIoh- 
Ta, nepeo. Cpe^B.-RanameBa, MocRea 1828. 



Kennem», 11. M. RpuMCRift c6opHflR'b, Cd6. 1837. 

— V. 5H6jiorp. xflCTu. 

^aTUiuee-by B. v. ^ypa. M. Hap. IIpocB. 1884. 
/lNHeBMMl>, A. V. DponBJeu t. IV. 
/liorefiMJib, K. fl. V. H3B. H. P. Apx. Oóm. t. VI. 
/IlOl^eHKO, E. E. V. 3aii. Oa. 05niecTBa t. IX. 
MaHCBOTOBl», M. A* ncTopniecRoe onncaBie xpeB- 

HBTO XepCOBBCa U OTRpUTHXl Bl BCMl IiaMilT- 

BBROBl. MocRBa 1872. 
MoAOCTOBV B. M. V. yBHBepc. Hbbìctìr. 
MocKOBCKiii Tejierpa4»i> 1826, n^ 9. 

MOCKOBCKifl yHONUfl BtAOMOCTN 1805, n^ 28 (Bubl). 
MypaaKeBNMi» H. H. v. 3aB. Ojt,. OÓmecTsa t. I sq. et 

JKypB. M. H. np. 1837. 
Oabcckììi BtCTHNK-b (Ephem. Odess.) a. 1828 n^ 100, 

a. 1829 nn» 28, 29, 39, 50, 75, 76; a. 1830 

nn^ 84, 93, 101; a. 1832 nn» 52, 63; a. 1833 

nn» 16, 37; 1834 u^ 38; 1840 n» 60; 1846 

n® 33 (comm. Aschikii, Eareischae, Sterapkov- 

skii, anonymorum). 
Othctu HunepaTopcRaro OAeccRaro 06mecTBa ncTO- 

pin II ApeRBOCTeft sa 1860 h ap- toau, 
nepiOANMeCKOe ConilHeHie o ycntxax'h aapoxHaro 

npocBtoieHia sa 1814 r. n® XXXVII. 
rtOMflJiOBCKiiiy M. B. CÒopanRi» rpeqecRBX'E b jaTHB- 

CRflxi» Hai^nncefi RaBRaaa. C.-IEeTepóypr'B 1881. 

(Pomialovski, Syll. inscr. Caucasicarum). 
llponNJieN. C6opBflRi cTaiefi no RjaccnqecRofi Apes- 

BocTB, ns^aBaemafi n. JleoBTbeBUM'b. Kb. Ili, 

H3A. 2, 1858 r. (P. Becker); rb. IV, 1854 r. 

(Uvarov, Linievicz). 
C.-nOTepdyprCKifl BÌAOMOCTN 1829 r., n^ 69 (Ephem. 

Petropol., Stempkovski). 
Kh. CnÒnpckìR, a. a. y. 3an. Ox. 06mecTBa t. VI. 
CTOHnKOBCKii, M. A. HsBtcTie o apobboctax'b, nafi- 

Aeanux'B bi OAecct bt, TenefliB 1826 r. 

C.-neTep6. 1827. 

— Hsci'feAOBaBiB MicTonoioseain ApesHiixi 
rpe^ecRHX'B nocexeaìfi na óeperaxi» IIoBTa 
EBBCBBCKaro. G.-neiepò. 1826. 

— V. BnÓJiiorp. xbctu, Oa. Bìctabri, C.-IIeTep6. 
Bìaouoctb. 

CTetl^aHN, n, 9. CoÓpaaie apobbbxt» naHBTBHKOB'E 
BCRyccTBa BT» IlaBJOBCRi, C.-neiepó. 1872. 

CTpyse, 6. A. v. JlpeBBocTB M. Apx. 06m. t. III n 
3anBCRn Oa. Or»n;ecTBa t. VI. 

CyMapoKOBi», n. nyiemecTBie no BCCHy KpHMj h 
BeccapaÓin bt» 1799 r. MocRBa 1800. 

— Jocyru KpHMCRaro cyjibH bjih BTopoe nyTeme- 
cTBie B-fc TaBpBAy, Cn6. 1805. 

CypyMaHi», M. K. v. TpyAu KieBCRoft Jijx, ARa^enie. 
CtaepHuii apxNBi, nsAaB. 0. ByirapuBUM'b h H. 

Tpe^en-B, 1825 n*^ 24 (Blaramberg). 
ToTÒy AB MapNHbN, 3. v. 3an. Oa. 06n;ecTBa t. I. 



Digitized by 



Google^ 



Indices. vni. 



341 



TNrpaHÌaHi>, C. ?. ^ypeaii M. H. IIpocB. 1838. 
Tp. ToJiCTOJi, M. M. H KoHAaKOBi>^ H. [1. PyccRiA 

ipeBHOCTn Bb naHATHOKax'b ncKyccTBa, Btio. I. 

Cn6. 1889.. 
TpyAu KieecKoii AyxoBHOii AKa^eiiiM sa 1882 r. 

(scripta acad. eccl. Kiov., comm. Sarutschani). 
(KieeCKifl) yHMBepcNTeTCKifl Maetcrifl aa 1875 r. 

(comm. Modestovii). 



Fp. VeapOBi, A. C. HscjtxoBaBiii o ApeBHOcTAX's 
DSHoiì Poccìh n óeperoBi Hepaaro MopA, Cn6. 
1851. 2 Bun. (exstat editio gallica, v. infra). 
— V. npoDriieu T. IV. 

(t>NpKOBifMl>y A. y. 3an. H. Pyccsaro Apx. OómccTBa 
T. IX. 

UleBe^ieBi», E. v. 3an. Oa. 06in- t. II. 
lOpreBNH-b, B. H. v. 3an. Oa. 06m. t. V— XV. 



b. Libri aliis sermonibus consoripti. 



Allgemeine Litteratur-Zeitung (Halle), a. 1847— 

1849 (Keil). 
Annali dell' Instifuto di corr. archeologica a. 1839 

(Borghesi). 
Antìquiféa du Bosphore Cimmérien conser^ées aa 

musée Imperiai de TErmitage. Oavrage publié 

par ordre de sa Majesté TEmpereur. St. Pé- 

tersb. 1854. Vv. I— II (Gilles, Stephani). 
Arch^ologisch-epigraphiache Mitteilungen aus Oestcr- 

reich-llDgani, v. VI. 
Arcbftologiacbe Zeitung, herausg. von Gerhard, vv. 

V (Boeckh), XI et XV (Mercklin). 
Archiv fUr wissenachaftliche Kunde von Russland, 

herausg. von A. Erman, v. XIII (P. Becker). 
Becbtel, Fr. Die Inschrìften des lonischen Dialekts, 

GOttingen 1887. 

— Sammlung der Griech. Dialekt- Inschrìften, her- 
ausgeg. von H. Collitz und Fr. Bechtel, v. Ili 
fase. I. Gótting. 1888. 

Becker, P. Die Uerakleotische Halbinsel, Leipz. 

1856. 
-^ v. Mém. de la soc. d'arch. et de naroismatique. 

Mèi. gréco-rom. et Neue Jahrbttcher. 
Bericht aber die . . . Verhandlungen der KOn. Preoss. 

Akademie der Wissenscbaften zu Berlin ans 

dem Jahre 1854 (Leontjev). 
Blaramberg, I. Ghoix de médailles antiques d'Olbi- 

opolis ou Olbia. Paris 1822 (Exstat versio 

Russica). 

— De la position des trois forteresses Tauro- 
Scythes, dont parlo Strabon. Od. 1831. 

— V. Journal d'Odessa. 

Boeckh, A. Gesammelte kleine Schriften, v. VI. 

— V. Corpus inscr. Gr. et Archàol. Zeitung. 
Borghesi, B. v. Annali deir Instituto. 

Bruna, C. G. Fontes inris Romani antiqui, ed. 4, 

1879. 
Bullefin de correspondance Hellénique, w. II et 

XIII (Foucart). 
Bulletin de la classe hist.-philologiqae de TAcadémie 

Impér. des sciences de St. Pétersbourg, vv. II, 



III, V, VII, VIII, X, XV (Becker, Graefe, Mu- 
rai t, Stephani). 

Bulletin des sciences historiques, juillet 1825 
(Férussac). 

Bullettino dell' Instituto di corr. archeologica, a. 
1876 (Henzen). 

Cauer, P. Delectus inscriptionum Graecarnm prop- 
ter dialectnm memorabilium. Lipsiae. Ed. 1 
a. 1877, ed. 2 a. 1883. 

Chandler, R. Inscriptiones antiquae, Ox. 1774. 

ChishuII, Antiquìtates Asiaticae, Lond. 1728. 

Clarke, E. D. Travels in various countries of Eu- 
rope, Asia and Africa, ed. 4 Lond. 1816. 

Compte rendu de la commission Imperiale archéo- 
logique pour les années 1859—1881. St. Pé- 
tersbourg (Stephani). 

Corpus inscriptionum Graecarum ed. A. Boeckhius, 
voi. II (Berol. 1843) p. XI: inscriptiones Sar- 
matiae cum Chersoneso Taurica et Bosporo 
Cimmerio. 

Corpus inscriptionum Latinarum, voi. Ili ed. Th. 
Mommsen. Berol. 1873. 

Corsini, E. Notae Graccornm, Fior. 1749. 

De la Motraye, A. Voyages en Europe, Asie et 
Afrique etc. A la Haye 1727. 

Denkschriften der Akademie der Wissenschaften zu 
MUnchen far die Jahre 1816 und 1817, Phil.- 
hist. CI. Bd. VI (Comm. Koehleri: Geschichte 
der Ehre der Bildsftule bei den Griechen = 
Koehlers Ges. Schr. Bd. VI). 

Derenbourg, J. v. Journal Asiatique. 

Dethier und Mordtmann, Epigraphik von Byzantion 
und Konstantinopolis. Wien 1864. 

Dittenberger, G. Sylloge inscriptionum Graecarnm, 
fase. I et II. Lips. 1883. 
— - V. Hermes v. XVI. 

Dobree, P. P. Greek inscriptions from the marbles 
in the library of Trinity College, Cambridge. 
The class. Journal, v. XXX a. 1824. 

Dttrptische Beitrftge, herausg. von Morgenstern, 
Bd. I n. II, 1813 u. 1814 (Comm. Koehleri: 






Digitized by 



Google 



342 



Indioes. vni. 



Etwas zur Beaotwortung derFrage: gab es bei 
den Alien Belobnuogen des V^erdienstes um den 
Staat, welche den Ritterorden neuer Zeit &bn- 
lich waren? = Ges. Schr. Bd. VI). 
Dubois de Montpéreux, Fr. Yoyage autour du Cau- 
case etc, Par. 1839. Atlas, sèrie IV. 

— V. St Petersb. Zeìtung. 
Egger, E. v. Journal des savants. 
*Ep[iL7Ìi<; y^ó-^ioi; a. 1812. 

'E<pìQ[Jt.£pt? if'/OLio'koyiY.rì, 7:£p. y', It. 1884. AdvivìQGtv 

(Koufi-avouSv);). 
Férussac, v. Ball, des se. bistoriques. 
Foucarty P. Des associations religieuscs cbez les 

Grecs. Thijtses, éranes, orgéons. Par. 1873. 

— V. Bull, de corr. Hellénique. 

Francke, J. V. Grìecbiscbe und Lateiniscbe Inscbrìf- 

ten, gcsamnielt von 0. Fr. von Ricbter, Beri. 

1830. 
Franzius Io., Elementa epigrapbices Graecae, Berol. 

1840. 
(Gilles F.), Lettres sur le Caucaso et la Crimée, 

Par. 1859. 

— V. Antiquités du Bospb. Cimmérien. 

Graefe, Fr. Inscriptiones aliquot Graecae nupcr re* 
pertae restituuntur et explicanlur. Ad God. 
Hermanuum epistola critica. Petrop. 1841 (sep 
expr. ex actis acad. Petrop., v. VI). 

— V. Bulletin de TAcad. de St. Pétersb. v. I et 
Vili. 

Gouthrie, Maria. A tour, performed in the years 

1795 — 1796, tbrongb the Taurida or Crimea 

etc. Lond. 1802. 
Harkavy, A. Die Juden und die slawischen Spra- 

cben, Wilna 1867. 
Hertzeiìy G. v. Ballettino et Monumenti deir Institnto 

di corr. arcb. et Orelli. 
Hermes, Zeitscbrift far kl. Philologie, vv. III et IV 

(MttUenboff), XIII (J. H. Mordtmann), XVI 

(Dittenbergcr), XX (Mordtmann). 
HickSy E. L. A manuel of Grcek historical inscrip- 

tions, Oxf. 1882. 
Inscriptiones Graecae àntiquissimae praeter Atticas 

in Attica repertas... edidit Hermannus Roehl. 

Berol. 1882. 
JahrbUcher f(ìr Philologie und P&dagogik, herausg. 

von J. Chr. Jahn, v. X (1829). 
Jahresbericht uber die Fortschrlttc d. kl. Alter- 

tbumswissenschaft, herausg. von 0. Bursian, v. 

XXXII (Roehl). 
Journal Asiatique, ser. VI v. XI a. 1868 (Dercn- 

bour^i). 
Journal de St. Pétersbourg, a. 1825 n^ 118, 1826 

n® 130, 1829 n« 73 (Stempkovski), 1863 n® 109 

(Koebne). 



Journal des savants, novembre 1880 (E. Egger). 

Journal d'Odessa 1827—1829 (Blaramberg, Stemp- 
kovski, anonymi). 

The class, journal v. Dobree. 

Jurgiewicz, L. v. Revue arcbéologique. 

Kaibel, G. Epigrammata Graeca ex lapidibus con- 
lecta. Ber. 1878. 

Keily K. Zur Sjlloge ìnscriptionum Boeoticaram, 
Leipz. 1863. 

— V. Allgem. Litteratur-Zeitung. 

Kirchhoff, Ad. Studien zur Geschichte des Griechi- 

schen Alphabets, ed. 3 (Beri. 1877) et 4.(GQ- 

tersloh 1887). 
Klotz, R. V. Neue Jahrbttcher. 
Koehler, H. K. E. Dissertation sur le monument de 

la reine Comosarye. St. Petersb. 1805 (= Ges- 

Schr. V. VI). 

— Zwei Anfschriften der Stadt Olbia. St. Petersb. 
1822 (=Ges. Schr. v. I). 

— Description d'une médaille de Spartocus, roi du 
Bosphore Cimmérien etc. St. Petersb. 1824 
(= Ges. Schr. v. II). 

— Mémoire sur les lles et la course consacrées à 
Achille dans le Pont Euxin. St. Petersb. 1827 
(= Mémoires de TAcad. Imp. des sciences, 
sér. V V. X). 

— Gesammelte Schriften im Auftrage d. Kais. 
Akademie d. Wissenscb. herausg. von Ludolf 
Stephani. St. Petersb. 1850. Vv. I, U (== Se- 
rapis p. I et II), VI. 

— V. Denkschr. d. Akad. zu MOncben, Dorpt. Bei- 
trftge, St. Petersb. Zeitung. 

Koehne, B. Description du musée de feu le prince 
B. Kotschoubey, 2 vv. St. Pétersb. 1857. 

— V. Journal de St. Pétersburg et Sitzuugsber! d. 
Wiener Akademie. 

von Koeppen, P. AlterthQmer am Nordgestade des 
Pontus, Wien 1828 (aus Wiener JahrbQcher 
der Litteratur, Bd. XX). 

— Nachhall vom Nordgestade des Pontus. Ein 
Schreiben an den Herrn , Staatsrath und Ritter 
H. V. Kòhler. Wien 1823 (rep. Stephani in 
Koehlers ges. Schriften v. II) 

— Olbisches Psephisma zu Ehren des Protogenes, 
Wien 1823. 

Kou[;-avouS75<; 2t.*A. v. 'E^pr^j/.. àp^^aioX. ìt. 1884. 

Le Bas, Ph. Voyage arcbéologique en Grece et en 
Asie Mineure, fait... pendant les années 1843 
et 1844. Paris. Inscriptions, p. Ili sect. 8. 

Lehmann. H, v. Philologus, v. XII. 

Letronne, v. Nouv. annales des voyages. 

Levy, A. Jabrbucb fOr Geschichte der Juden, B. II. 
1861. 

Malte Brun, v. Nouv. annales des voyages. 



V 



Digitized by 



Google 



I 



Indices. vra. 



343 



MeisterhanSy K. Grammatik der Attischen loschrif- 

ten, 2-te Aufl. Berlin 1888. 
Mélanges Greco -romains tirés du Bulletin hist.- 

philologìque de TAcadémie Imp. des scieoces 

de St. Pétersbourg. 1850 sq. Vv. I (Graefe, 

Stephani) et II (Becker, Stephani). 
Mercklin, L. v. Archftol. Zeitang. 
Meyer, E, Geschicbte des EOnigreichs Pontos. 

Leipz. 1879. 
Mémoires de FAcadémie Imperiale de seciences de 

St. Pétersbourg, vv. X (Koehler), XVIII (Ste- 

phaDÌ). 
Mémoires de la société d'archeologie et de numis- 

matique de St Pétersbourg, vv.I— VI (Becker, 

Murali). 
Messager de la Russie meridionale. 1823, n^ 63. 
MnemosynOé Bibliotheca philologica Batava. Nova 

ser., v. XV a. 1887 (Polak). 
Mommsen, Th. v. Corpus inscr. Latinarum. 
Monatsberichte d. Berliner Akademìe, 1866 (MUllen- 

boff)- 
Monumenti, annali e bullettino pubbl. dair Instituto 

di corresp. archeologica nel a. 1854 (Henzeo). 
Mordtmann, A. v. Detbìer. 
Mordtmann, J. H. 'ETrtypa^al tt,^ [jt.e«r/ì{jiPpcvY5; 'Poa- 

(7Ìa; (*0 ev KcDvcTavrtvouxóXet 'Èkk. 4>iXo>.oy. 

SuXXoyo;. IIapàpT7)[Aa toO ly' 'ró[/.ou. 'Ev 

Któv/wóXet 1881). 
— V. Hermes vv. XIII et XX. 
MUllenhoff, K. v. Hermes et Monatsber. d. Beri. 

Akademie. 
Muralty E. v. Bulletin de TAcad. de St. Pétersbourg 

et Mém. de la s©ciété d'archeologie. 
Mursakevicz, N. Descriptio nummorum veterum 

Graecomra atque Romanorum qui inveniuntur 

in museo N. M. Odessae 1835. 
Neue JahrbUcher far Philologie und Pàdagogik, her- 

ausg. von Seebode und J. Chr. Jahn, v. 31 

(1831); herausg. von Seebode, Jahn und Klotz, 

V. 36 (Klotz); herausg. von Fleckeisen, v. 83 

(Becker), 123 u. 131 (Rumpf). 
Newton, C. T. The collection of ancient Greek in- 

scriptions in the British Museum, p. II. Lond. 

1883. 
Niebuhr, B. Eleine historische und philologische 

Schriften, B. I. 1828. 
Nouvelles annales des voyages etc, pnbliées par 

Eyriès et Malte-Brun, v. XIX a. 1823 (Malte- 

Brun, Raoul Roche tte, Letronne). 
OrelliuSy J. C. Inscriptionum Latinarum selectarum 

amplissima collectio etc, v. II Turici 1828, v. 

HI ibid. 1856 (ed. G. Henzen). 
Osano, Fr. Auctarium lexicorum Graecorum etc. 

Darmst. 1824. 



Osann, Fr. Sylloge inscriptionum antiquarum Grae- 

carum et Latinarum. Lips. et Darmst. 1834. 
Ouvaroff, comte A. Recherches sur les antiquités de 

la Russie meridionale, 1 livr. Paris 1855. 
Oversigt over det Kong. Danske Videnskabernes 

Selskabs Forhandlinger a. 1881 (Ussing). 
Pallas, P. S. Bemerkungen auf einer Reise in die 

sadlichen Statthalterschaften des Russ. Reichs 

in den Jahren 1793 u. 1794. 2 Bde. Leipzig 

1801. 
napva<7(7Ó;, (TuYYpa[Jt.(Jt.a TtepioStxòv xatà [jt.Y}va 

€)cStSó[X£vov, tÓ[;.o; y* ISSO. 
Perrot, G. v. Revue historique. 
St, Petersburger Zeltung 1830 (Koehler), 1835 

n« 103 (Dubois). 
Philologus, Zeitschrift fOr d. klass. Alterthum, vv. 

XII (Lehmann), XIV, XX (Sauppe). 
Polak; H. J. V. Mnemosyne. 
Potockiy J. Histoire ancienne du gòuvernement de 

Cherson. St. Pétersb. 1804. 
Raoul-Rochette. Antiquités grecques du Bosphore- 

Cimmérien. Paris 1882. 
— V. Nouvelles annales des voyages. 
Revue archéologique, 2 ser. v. XLI a. 1881, 3 ser. 

V. II a. 1883 (Jurgievicz). 
Revue encyclopédique, v. XIX (1823). 
Revue historique dirigée par Monod et Fagniez, v. 

IV a. 1877 (Perrot). 
Rbeiniscbes Museum fUr Philologie, herausg. von 

Welcker u. Nacke, v. I a. 1833 (Welcker), v. 

IV a. 1836 (Schmidt); n. ser. v. 24 (a. 1869), 

25, 29 (Struve), 33 et 38 (Schftfer), 41 (Wol- 

ters). 
RoehI, H. V. Inscr. Gr. antiquissimae et Jahresbericht. 
Rumpf, H. V. None Jahrbttcher. 
von Sallet, A. Beitrftge zur Geschicbte und Numis- 

matik der EOnige des Gimmer. Bosporos und 

des Pontus von der Schlacht bei Zela bis zur 

Abdankung Polemo II. Beri. 1866. 
Sauppe, H. v. Phiiologus v. XX. 
Schmidt, W. S. v. Rhein Museum. 
SitzUngsbericbte d. phil.-hist. Classe der attener 

Akademie, Bd. XI, 1853 (Koehne). 
Stephani, L. v. Antiquités du Bosph. Cimm., Compte- 

rendu de la Comm. archéol.. Mèi. gréco-romains. 
Struve, Tb. v. Rhein. Museum. 
Ussing, L. v. Oversigt. 
Vidua, C. Inscriptiones antiquae in Turcico itinere 

collectae, Par. 1826. 
Visconti, E. Q. Iconographie grecque, vv. I— HL 

Par. 1811. 
de Waxel Leon, Recueil de quelques antiquités 

trouvées sur les bords de la Mer Noire appar- 

tenans à l'Empire de Russie. Beri. 1803. 



Digitized by 



Google 



344 



Indicbs. vm. IX. 



Weily R. V. Zeltschrift fUr Numismatik. 

Weicker, F. G. Sylloge epigrammatum Graecorum 

etc. Bonn 1828. — v. Rhein. Museum. 
Wilnfianns, G. Exempla inscriptìonum Latinarum in 

usum praccipue academicom, 2 vv. Bero). 1873. 



Wolters, P. V. Rhein. Museum. 

Zeltschrift fUr die Alterthumswissenschaft , a. 

1847. 
Zeltschrift fUr Numismatik, herausg. von A. yod 
Sallet, V. Vili (Weil). 



IX. NUMERI TITULORUM HUIUS SYLLOGAE CUM PRIORIBUS EDIllO- 

NIBUS COMPARANTUR. 









Volumen !• 








J^J^ 






Comptes-rendus 


J^J^ 






Comptes-reodus 


Syllo- 


C.I.Gr.v.II. 


A eia soc. Odess. 


de la Comm. 


Syllo- 


C. I. Gr. V. II. 


A età soc. Odess. 


de la Comm. 


gae. 






archéol. 


gae. 






archéol. 


1 


— 


Y.Ip.627. 


— 


61 


2072. 


IV p. 126. 


— 


2 


— 


xmp.7. 


— 


66 


2075. 


— 


— 


3 


— 


II p. 416. 


— 


67 


— 


— 


1874 p. 102. 


6 


— 


Vip. 608. 


— 


68 


— 


Vp.589. 


— 


7 


2057. 


— 


— 


69 


— 


Vip. 25. 


— 


8 


— 


Il p. 404. 


— 


70 


2073. 


— 


— 


9 


— 


Vp.592. 


— 


76 


— 


Xp.2. 


— 


12 


— 


IV p. 131. 


— 


76 


2078. 


— 


— 


14 


2060 e. 


— 


— 


77 


2076. 


IV p. 119. 


— 


15 


— 


XIII p. 115. 


— 


78 


2077. 


— 


— 


16 


2058. 


— 





79 


2077 6. 


— 


• 


18 


2083 6. 


— 


— 


80 


— 


Ip.278. 


— 


21 


— 


Xp.7. 


— 


81 


2080, 


— 


— 


22 


2059. 


— 


— 


82 


— 


Ip.279. 


— 


23 


— 


Xp.4. 


— 


83 


— 


Vp.994. 


— 


25 


— 


Vip. 16. 


— 


84 


2068. 


— 


— 


26 


2061. 


— 


— 


85 


— 


Vip. 24. 


— 


27 


2062. 


— 


— 


91 


2084. 


— 


— 


28 


2083. 


— 


— 


94 


— 


— 


1874 p. 102 


30 


2082. 


— 


— 


98 


2079.. 


— 


— 


33 


2065. 


Vip. 18. 


— 


99 


— 


— 


1874 p. 101 


34 


2066. 


— 


— 


101 


2081. 


— 


— 


36 . 


2063. 


— 


— 


102 


2087, 


— 


— 


40 


2064. 


— 


— 


103 


2088. 


— 


— 


46 


— 


Vip. 2. 


— 


104 


— 


Vp.591. 


— 


47 


2060. 


— 


— 


105 


— 


Xp. 10. 


— 


48 


2060 ft. 


— 


— 


108 


2086. 


— 


— 


50 


2067. 


— 


— 


109 


2091. 


— 


— 


52 


— 


Vip. 23. 


— 


110 


2089. 


— 


— 


53 


2069. 


— 


— 


115 


2092. ' 


— 


— 


54 


2070. 


— 


— 


116 


2090. 


— 


— 


55 


— 


— 


a. 1874 p. 100. 


118 


— 


VIIIp.l. 


— 


56 


2074. 


— 


— 


122 


2093. 


— 


— 


57 


2071. 


— 


— 


123 


2094. 


— 


— 


59 


2077 C. 


— 


— 


133 


2085,11. 


— 


— 



i 



Digitized by 



Goog 



M 









Indices. IX. 






345 


J«J^ 






Comptes-rendas 


J^ 






Gomptes-rendus 


Syllo- 


C. I. Gr. V. II. 


Act. 80C. Odess. 


de la Comm. 


Syllo- 


C. L Gr. V II. 


Act. 80C. Odess. 


de la Comm. 


gae. 






archéol. 


gae. 






archéol. 


134 


2085,10. 


— 


— 


193 


— 


XI p. 314. 


— 


151 


2095. 


— 


— 


194 


2098 6. 


— 


— 


162 


2096. 


— 


— 


195 


2097. 


II p. 708. 


— 


172 


— 


II p. 413. 


— 


198 


2098. 


— 


— 


174 


2096 g. 


— 


— 


199 


— 


xnip.2. 


— 


178 


2096 h 


— 


— 


200 


2099. 


— 


— 


179 


2096 e. 


— 


— 


212 


— 


XII p. 220. 


— 


180 


2096 5. 


— 


— 


213 


2101. 


— 


— 


181 


2096 e. 


— 


— 


215 


2100. 


— 


— 


182 


2096 / 


— 


— 


223 


— 


XIp.ll. 


— 


183 


2096 a. 


— 


— 


227 


— 


XI p. 7. 


— 


184 


— 


XUp.221. 


— 


228 


2099 h. 


— 


— 


185 


— 


xnp.i. 


— 


231 


— 


XI p. 314. 


— 


186 


— 


Xnp.220. 


— 


239 


— 


XIp.lL 


— 


187 


— 


XII p. 46. 


— 


241 


2103. 


— 


— 


188 


— 


XI p. 314. 


— 


242 


2103 6. 


— 


— 


189 


— 


XI p. 3. 


— 


243 


2103 e. 


— 


— 


192 


— 


XII p. 221. 


— 


245 


2102. 


— 


— 



Volumen IL 



Syllogae. 


C.LGr.v.II. 


Act. 


soc. Odess. 


Gomptes-rendus. 


AnU. da B. 
Gimm. y. II. 


ÀscUk, 
B. Bosp. 


1 


— 




— 


1865 p. 


207. 


— 


— 


3 


— 




— 


1876 p. 


217. 


— 


— 


4 


2103 e. 




— 


— 




I 


V. I n« 1. 


5 


— 


I 


p. 612. 


— 




XXIX 


II n» 18. 


6 


2134 a. 




— 


— 




— 


I n«2. 


7 


— 




— 


1865 p. 


205. 


— 


— 


8 


— 


IX 


p. 375. 


1875 p. 


87. 


— 


— 


9 


2104. 




— 


— 




II 


In» 6. 


10 


— 




— 


1865 p. 


206. 


— 


— 


11 


2104 l. 




— 


— 




IV 


In»?. 


13 


2106. 




— 


— 




vin 


In» 9. 


14 


2105. 




— 


— 




— ' 


Xn»8. 


15 


— 




— 


— 




— 


I n« 15. 


16 


2107. 




— 


— 




— 


In» 11. 


17 


2107 6. 




— 


— 




X 


I n» 12. 


18 


2107 C. 




— 


— 




— 


I u* 16. 


19 


— 




— 


1877 p. 


249. 


— 


— 


20 


2108. 




— 


— 




— 


II n« 10. 


21 


2108 g. 




— 


— 




XIX 


nn»i. 


22 


2109. 




— 


— 




— 


Un» 2. 


23 


— 




— 


1869 p. 


191. 


— 


— 


24 


— 




— 


1865 p. 


208. 


— 


— 


25 


— 


XII 


p. 211. 


1881 p. 


134. 


— 


— 


26 


— 




— 


1863 p. 


208. 


— 


— 


27 


— 




— 


ibid. p. 


207. 


— 


— 


28 


2109 h. 




— 


— 




xvn 


Un» 3. 


29 


— 




— 


— 




xvin 


I n» 40. 



II. 



44 



Digitized by 



Google 



346 




Indioeb. IX. 






Syllogae. 


C. I. Gr. V. IL 


Act. 80C. Odess. 


Comptes-rendas. 


Antt. du B. 
Cimm. Y. IL 


Aschik, 
R. Bosp. 


30 


— 


\ 


1873 p. 59. 


— 


— 


32 


2108 c. 


— 


— 


XII 


I n» 27. 


33 


2108/. 


— 


— 


— 


I n® 32. 


35 


— 


— 


— 


IX 


I n« 14. 


36 


— 


— 


1866 p. 128. 


— 


— 


37 


— 


— 


— 


XX 


I n® 26. 


38 


— 


IX p. 377. 


1875 p. 88. 


— 


— 


39 


— 


— 


1862 p. 22. 


— 


— 


40 


— 


I p. 286. 


— 


— 


I n« 26. 


41 


— 


Vp. 3. 


1862 p. 24. 


— 


— 


43 


— 


— 


— 


XVI 


I n» 89. 


46 


— 


V p. 1^. 


1862 p. 26. 


— 


— 


48 


— 


— 


1865 p. 210. 


— 


— 


49 


2108 d. 


— 


— 


xn 


I n« 41. 


52 


2114 hb. 


— 


— 


XXII 


I n« 28. 


53 


2114 6. 


— 


— 


— 


1 n® 29. 


55 


— 


— 


1865 p. 209. 


— 


— 


57 


— 


— 


1859 p. 138. 


— 


— 


58 


— 


— 


1860 p. 92. 


— 


— 


59 


2115 e. 


— 


— 


— 


II ^• 4. 


60 


— 


XII p. 213. 


1880 p. 129. 


— 


— 


61 


— 


X p. 12. 


1876 p. 214. 


— 


— 


62- 


— 


ibid. 


ibid. 


— 


— 


65 


— 


— 


— 


— 


II n« 21. 


67 


2110 e. 


— 


— 


— 


— 


68 


— 


— 


1868 p. 117. 


— 


— 


69 


— 


— 


1874 p. 108. 


— 


— 


70 


— 


— 


— 


XLV 


— 


71 


— 


— 


— 


XXXV 


II n» 25. 


73 


— 


— 


1867 p. 203. 


— 


— 


74 


— 


— 


1864 p. 242. 


— 


■ — 


76 


— 


— 


1873 p. 60. 


— 


— 


77 


— 


— 


1867 p. 201. 


— 


— 


78 


— 


— 


— 


— 


II n« 17. 


79 


— 


— 


— 


L 


— 


80 


— 


— 


— 


XTJ 


II n» 36. 


83 


—1. 


— 


1867 p. 201. 


— 


— 


84 


2115. 


— 


— 


— 


II n* 12. 


85 


— 


— 


1877 p. 280. 


— 


— 


87 


2113 e. 


— 


— 


— 


II n» 11. 


88 


— 


— 


1874 p. 109. 


— 


— 


89 


— 


— 


1868 p. 120. 


— 


— 


90 


— 


— 


— 


XLII 


II n» 44, 


91 


— 


— 


— 


— 


li n« 42, 


92 


— 


— 


— 


XLIV 


II n» 32 


94 


— 


— 


1873 p. 58. 


— 


— 


95 


— 


— 


1867 p. 204. 


— 


— 


96 


— 


— 


. — 


— 


li vfl 40. 


99 


— 


— 


1878/9 p.170. 


— 


— 


100 


— 


— 


1877 p. 281. 


— 


— 


101 


— 


— 


— 


— 


II n» 24 


102 


— 


— 


1877 p. 280. 


— 


— 



Digitized by 



Googl^ 



InDIOBS. IX. 



347 



Syllogae. 


C.LGr.v.l 


103 


— 


104 


— 


106 


— 


108 


— 


110 


— 


115 


2113. 


120 


— 


122 


— 


123 


— 


124 


— 


125 


— 


126 


— 


130 


— 


134 


— 


138 


— 


140 


— 


142 





143 


— 


144 


— 


145 


— 


146 





147 


— 


148 


— 


149 


— 


150 


2110 6, 


152 


— 


153 





157 





158 


— 


160 





162 


— 


164 


— 


165 


— 


166 





167 


— 


168 


2111 6, 


170 


— 


171 


2109 g. 


173 


— 


175 


— 


176 


— 


179 


— 


180 


2112. 


182 


— 


187 


— 


188 


— 


191 


— 


192 


2114. 


193 


— 


195 


— 


196 


, — 


197 


2113 e. 



Act soc. Odess. 
m p. 561. 



I p. 611. 



I p. 324. 



Gomptes-rendus. 



1880 p. 134. 
1868 p. 119. 
1868 p. 120. 

1868 p. 114. 

1870/1 p. 270. 

1878/9 p. 5. 

1861 p. 173. 

1868 p. 120. 

1869 p. 193. 
1870/1 p.272. 

1867 p. 202. 
1870/1 p.273. 



1880 p. 132. 
1874 p; 110. 
186ap. 118. 
1873 p. 109. 



1881 p. 138. 
1873 p. 59. 
1866 p. 130. 
1876 p. 216. 



1874 p. 108. 

1868 p. 119. 

1870/1 p.270. 

1867 p. 200. 

1864 p. 242. 



1876 p. 91. 
1875 p. 89. 



1861 p. 174. 
1873 p. 60. 
1868 p. 118. 



1880 p. 131. 



Antt da B. 
Cimm. V. n. 



LII 



XXXVII 



LIV 
XLIX 



XLVn 



xxxn 



XXXIV 

xxxvm 



Aschìk, 
R. Bosp. 

Hn» 2. 



II n» 5. 



II n» 38. 
II n<> 9. 



n D« 43. 



II n* 30. 



XXXIX 
XLIII 



II D« 16. 

n n» 8. 
Un® 22 et 45. 
II n« 9. 



II n» 4. 
Il n« 35. 



n n» 6. 
n n<> 20. 

II n« 41. 



44* 



Digitized by 



Google 



348 



Inbioes. IX. 



JHsJVf 


C. L Gr. V. I 


Syllogae. 




198 


— 


199 


— 


201 


— 


202 


— 


204 


— 


205 


— 


206 


— 


207 


— 


208 


— 


209 


— 


210 


— 


211 


— 


212 


— 


213 


— 


214 


— 


215 


2110. 


218 


— 


222 


— 


224 


— 


227 


— 


228 


— 


234 


— 


238 


— 


240 


— 


243 


— 


244 


— 


245 


— 


247 


— 


249 


— 


252 


— 


254- 


— 


255 


— 


258 


— 


259 


— 


261 


— 


262 


— 


263 


— 


265 


— 


271 


2113 6. 


276 


2113/ 


285 


2111. 


288 


— 


289 


— 


290 


— 


291 


— 


292 


2109/. 


293 


— 


294 


— 


295 


— 


297 


2114 d. 


298 


— 


299 


— . 



Act. eoe. Odess. 



Ili p. 547. 



I p. 324. 



Gomptes-rendus. 



1878/9 p.173. 

1868 p. 117. 
1877 p. 280. 

1875 p. 90. 
1877 p. 278. 

1877 p. 281. 
1881 p. 137. 
1867 p. 203. 

1880 p. 133. 

1878/9 p. 172. 
1880 p. 132. 

1878/9 p. 171. 



1870/1 p.273. 

1866 p. 129. 
1864 p. 241. 
1873 p. 59. 
1869 p. 193. 

1861 p. 173. 

1880 p. 131. 

1873 p. 61. 

1870/1 p. 274. 

1878/9 p. 172. 

1868 p. 119. 



1877 p. 279. 

1874 p. 108. 

1875 p. 90. 
1880 p. 132. 

1867 p. 202. 

1874 p. 109. 

1878/9 p. 171. 

1877 p. 277. 
1861 p. 172. 



Antt. du B. 
Gimm. T. IL 



LUI 



XXXVI 



XXXI 

XLvin 

XL 



XLVI 



LI 



Aschik, 
R. Bosp. 

II n« 28. 
II n® 27. 



n n« 29. 



n n» 33. 
n n® 34. 

n n» 14. 



n n» 37. 
II ii« 31. 
n ii« 23. 



n n® 39. 
n n® 10. 

n Tfi 16. 

II n? 13. 

nn<» a. 



Digitized by 



Goog[ 



Indioes. IX. 



349 



Syllogae. 


C. I. Gr. V. II. 


301 


2114 C. 


302 


— 


303 


— 


307 


— 


309 


2109 e. 


310 


2114 ce. 


311 


2108 ff. 


312 


2108 e. 


312* 


2108 dd. 


313 


— 


314 


2116. 


315 


— 


316 


2108///. 


317 


2115 d. 


319 


2115 b. 


320 


— 


321 


2115 e. 


323 


pag. 91 a. 


326 


— 


326 


— 


328) 
329 f 






342 


— 


343 


— 


344 


2117. 


345 


2118. 


346 


2119. 


347 


— 


348 


— 


349 


2120. 


350 


2120 b. 


352 


2125. 


353 


— 


354 


2122. 


355 


— 


356 


— 


357 


2124. 


358 


2123. 


359 


— 


361 


— 


362 


2126. 


363 


2126 b. 


364 


— 


366 


— 


367 


— 


368 


— 


369 


— 


370 


— 


371 


— 


372 


— 


373 


— 


374 


— 



Act 80C. Odes8. 



Comptes-rendus. 



1875 p. 89 n. 4. 
ibid. n« 3. 



XII p. 214. 



1865 p. 210. 

1866 p. 130. 

1869 p. 192. 



1876 p. 218. 

1869 p. 194. 

1872 p. 173. 
1872 p. 171. 



1867 p. 199. 



1860 p. 106. 

1876 p. 212. 
1860 p. 104. 



1870/71 p. 271. 
ibid. p. 272. 



1881 p. 138. 
1870/71 p. 274. 

1873 p. 62. 
1870/71 p 275. 

ibid. p. 274. 

ibid. p. 276,89. 

ibid. p. 276,87. 

1869 p. 192. 

1873 p 62. 



Antt. da B. 
Cimm. V. II. 

XXVII 



XX7I, 1. 

XV 
XXVI, 2. 



XXX 



XXVI, 3. 



Ili 
V 
VI 

VII 
XI 

xm 



XIV 



XXVIII 



Ascbik, 
R. Bosp. 

n n« 1. 



n n® 13. 
I D» 35. 

I n« 38. 

II n« 7. 
I n« 31. 

I n» 42. 

n n« 26. 

II n» 10. 
II n» 6. 
II n» 9. 

II n« 11. 
II D« 5. 
II n« 12. 



I ii« 5. 
I n» 4. 
I n» 3. 



I n» 10. 
I n» 13. 
I n» 30. 



I D« 17. 



I n« 20. 
I n« 19. 



II D« 11. 
I D» 44. 



II u^ 12. 



Digitized by 



Goo 




350 



Ikdices. TX.. 



Syiroiae. C.LGr.v.n. 


375 


— 


376 


2128. 


378 


2129. 


379 


— 


380 


■ — 


383 


2127. 


385 


— 


387 


— 


389 


— 


393 


2129 6. 


399 


— 


401 


2131 b. 


402 


2130. 


403 


2131. 


406 


2131 6. 


413 




414 




415 
416 


2131 e. 


417 




418) 




420 


— 


422 


2132 e. 


423 


2132 e. 


424 


— 


425 


— 


426 


2132 6. 


427 


— 


428 


2132 d. 


430 


— 


431 


— 


431 l 


Hs — 


432 


— 


433 


— 


435 \ 
436/ 


— 


437 


— 


438 


— 


439 


— 


440 


— 


441 


— 


442 


— 


443 


— 


444 


— 


445 


— 


446 


— 


447 


— 


448 


— 


449 


— 


450 


— 


451 


— 


452 


— 



Act. soc. Odess. Comptes-rendos. 

— 1870/71 p. 277. 



1873 p. 62. 
1870/71 p. 276^ 



Antt. da 6. 
CimnL y. II. 



1873 p. 61. 

ibid. p. 62. 

1869 p. 194. 



IX p. 422. 



XII p. 2 14. 



Ascliik, 
R. Bosp. 



n n« 4. 
n D« 5. 



II n<> 7. 



II n» 6. 



XXIII 


I n" 22. 


— 


I n» 23. 


— 


I n» 24. 


— 


II n« 7. 


[V et XXV 


nn» 8. 






— 


I n« 33. 





— 


I n» 37. 





LXXVII 


— 





LXXVIII 


— 





— 


I n* 34. 





LXX 


— 





— 


I n» 36. 





LXXI 


— 





I.XXIII 


— 





Lxxn 


— 





LXXIV 


— 


— 


LXXV 


— 


1870/1 p. 269 n» 25. 


z 


z 


ibid. p. 230 n« 1. 


— 


— 


ibid. p. 232 n*> 2. 


— 


— 


ibid. p. 235 n» 5. 


— 


— 


ibid. p. 266 n« 17. 


— 


— 


— 


LXXI 


— 


ibid. n^ 18-4-23. 


— 


— * 


ibid. p. 264 n® 16. 


— 


— 


ibid. p. 237 n« 4. 


— 


— ' 


ibid. p. 258 n® 13. 


— 


— 


ibid. p. 239 n<» 5. 


— 


— 


ibid. p. 244 n« 7. 


— 


— 


ibid. p. 241 n® 6. 


— 


— 


ibid. p. 265 n® 12. 


— 


. — 


ibid. p. 253 n« 11. 


— 


— 


ibid. p. 247 n« 8. 


— 


— 


ibid. p. 249 n<> 9. 


— 


— 



Digitized by 



Qoogl^^ 



Indiges. IX. 351 

SyS^ae. ^' '' ^'' '' "' ^^^ «^«- ^^^^«- Comptes-rendus. ^^^^^^ J; ^""^^^^ 

453 — — 1870/1 p. 261 n» 10. — — 

464 — — ibid. p. 263 n* 16. — — 

455 — — — LXXVI — 

456 — — ibid. p. 260 n* 14. — — 

457 — — ibid. p. 268 n« 19. — — 

458 — — • ibid. n« 20. — — 

459 — — ibid. p. 269 n® 24. — — 

460 — — ibid. p. 268 v? 22. — — 

468 2132. — — — II n« 1. 

469 2133. — — — n n« 2. 

470 2134. — — — n n» 3. 



->M^M- 



Digitized by 



Google 



r 

f 



ERRATA. 



P. XIII V. 13 prò "TTcaTiv lege "TTcavtv. — P. XVII n. 2 v. 2 lege: Skythenlande. — P. XIX n. 1 v. 2 post 
«diss» pone punctam. — P. XX v. 23 prò «pntare» pone «at patemus». — P. XXIY v. 25 post «soccessit» pone com- 
ma. — P. XXXVIII v. 28 prò «1879» lege «1859» et v. 29 prò «366» lege «356». — P. 7 v. 27 lege odiiudicari». — 
P. 8 YY. 8 et 9 prò «Thateis» lege «Thatensibus». — Ibid. v. 10 prò «347» lege tf346». — Ibìd. ▼. 11 delenda snnt 
?erba: «(?. infra in appendice)A/item p. 12 v. 21 verba «▼. hnius volnminis appendicem».— P. 38 t. 20 lege «fons». — 
P. 39 in transcriptione n^ 39 v. 4 pone [2au]po|xa[TT)v], item p. 43 in transcr. n® 43 v. 15 x[a\]. — P. 43 v, 14 et 
p. 47 y. 5 prò «qaintus» pone «quartas». — P. 50 v. 29 prò «baco lege «bae». — P. 156 v. 13 post «in» pone pnn* 
ctum. — P. 160 in transcr. d9 313 v. 4 lege xa|Jt*7rT}<;. — P, 187 t. 2 dele «et 352». — P. 230 in transcr. n® 423 ▼. 11 
pone [ty)?]. — P. 237 infra v. 2 prò «Taurei» lege «Taareae». — P. 266 v. 10 prò «Basilidis» lege «Basilidae». — 
P. 268 infra v. 7 prò «Psycbarionem» pone «Trypbonem». — P. 289 v. 5 prò «n 469» pone n® 469». — P. 293 infira 
yy. 3 et 4 post «ed» pone pnncta. — P. 296 infra y. 2 prò «a sinistro» lege «a sinistra». — P. 301 n^ 154> : littera O 
in lapide reliqnis fere aeqaalis est magnitudine.— P. 306 in lemmate n^ 255^ y. 3 lege «ad deztram». — P. 812 y. 4 
lege Xep<rovY]ffiTY]c.~Praeterea numeri tituloram Tanaiticorum, qui citantnr in commentariis pp. 234, 235, 237, 239, 
244, 247, 260, 263, 266, 268, 271, 277, 282, iU mntandi sont, ut prò 447 snbstitaatnr 448, prò 448—447, prò 450— 
451, prò 451—452, prò 452—453, prò 453—454, prò 454—455, prò 455—456, prò 456—450 (in indicibos numeri iam 
recte indicati sunt). 



Digitized by 



qoogk 





1 -. 1 


; 


TASTILA 




- '' .yl 


TTTKIVSftUE ORAE 




'■. t 


BOSPORI CIMMERI] 




i 


Modulus 1:210,000. 




' ^^ ' •! 


Jntùfu4i nomina rubro C4}l4ire. scripia. surU . 






" ì iUTtgch. 






ÌQQtembjuk 






\ 










' ]A 8 e H A^-w. ^.X^^-^ / ,^' 


0^ 

^ - * * 




^- : ^^vw ^^- - 












-n r^^'^^^-N^ Z^*'"*"-^ ^ V^ ^ 








^ié 


- 


> ^S^ OiPVitia.ev* 




















Digitized by Vi»C 



,0F- 



Digitized by 



Google 




Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google j 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




BOUND 

AUa l 1947 



UNIV. or MieM. 

UMARV 




DO NOT REMOVE 

OR 
MUTILATE CARD 

Digitized by V3OOQ IC 



