Viae ers eere i eius ata ob SRM 


3 dissi 


— 


 PHILOLOGICA : d. 


QUAM . : ia 


CONSENSU ET AUCTORITATE - " 


IN 


EN TRORMCAMA EDEN CDU ——— 
pee - CONSOCIATA 


AD 


actes 


-— (RITE IMPETRANDOS fc 
A SCRIPSIT . - ji te 


 FRIEDRICH LiINDISCH | Y 


(0 MERSEBURGENSIS : 


Introductio I. 
; II. 
s | prima: De rebus externis . . . . .-. 
1: 71) De ube condita . . . : 
. 9) De urbis nominibus . . . 
- 4) De urbis situ ac specie . . 
2 B) De rebus gestis Olbiopolitarum 
Ier: Derebus internis . . . 
ErpDeanedds 2... vo 
29) .De morbus . ... 
.8) De eommerdio . . . 
.4) De re municipali . . 
8) De magistratibus . 
b)Desentu . .. 
c) De contionibus , : 


* 


5)Derediüibus . . . . 
8) De re nummaria. . . 
b) De reditibus et expensis . 
.. 6) De redituum administratione . . . 
ertia: De deorum cultu 
a) De Achillis cultu et de insula Toni : 
b) De ceteris deis Olbiae cultis. . .- 


. * . 


* 


. . . LI * 


ns i. 
MID ees 


Ec RR V ] c 
KP Le pend dri 
Dxnie xe 


E Ug a3 
Paw e PSRET 


LX A 
$20 
— 
i-us 
» 
M 
£25 
3 
Eden] 
E 
fet 
td 
Mm 
eo 
ho 
erra 
cH 
A 
EC. 
[v] 
[q*] 
eun 
B5 
[«») 
9x 
c— 8 
m. 
un 
e 
Y 
m 
LE 
e 
o 
P$ 
£2 
Un 
[2^] 
"n 
eM 
[e»] 
ÓB 
cM 
la] 
[T 
e 
rj 
E ANA TOME Tu ue T ums 


P 


sca 
UO DUE, AXES oEE 


jbere nobis proposuimus. — Cum d rerum scriptores pauca 
d s 
rebus Oitiopolitarum ipu T maxime nitimur in monu- 


| ohewius, vir doctissimus, in libro qui inscribitur : Auscriptio 

| antiquae orae septentrionalis Ponti Euxini. ?)* 

à JI. x. 
E enara terra et ora septentrionalis Ponti Euxini 
iqtissimis temporibns adeo terribiles erant Graecis, ut nemo 

à sponte illas regiones adiret. Nam incolarum crudelitatem : 
lis narrabatur tantam esse, ut nautae, facto naufragio in 3 
Lu eiecti , aut de saxis in mare praecipitarentur aut virgini 
ui am, quae in deorum numero habebatur, immolarentur 
ES umque ex calvis ut poculis biberetur.5) Quin etiam frigus 
icum , ut hodiernis temporibus Sibiricum, proverbii loco 
Dabatur. Atque Herodotus?) affirmat in Scythia per octo 
e ses esse hiemem. |. Huc accedebat, quod mare Socythicum 


oro 105 milia passuum ab ostio Rhodani ad orientem versus, 


propter piratarum impetus periculosissimum eaque d 
 »"Aóvvor Esvov^ nominatum esse arbitrabantur. : 

Sed de illis regionibus quam falsae fuerint opi ni 
maxime quidem de crudelitate incolarum Strabo 
libro septimo, ubi Scythiam describit, demonstrat, cum 
Homerum recte prodidisse Scythas et inter eos Abios 
num ]lac bibisse et justissimos fuisse homines.9) Herod 
autem narrat?) Callipidas, Alazones, Scythas rusticos (wot 
frumentum sevisse. Scythae minime feroces atrocesque 
Sed pacis amantes loca quae Bo PASCO Boos kae D 


faciebant. atque etiam de frigore consentaneum est faint 
nionem fuisse Graecorum, qui sub ccelo semper sereno 
rent.) Quamquam enim hiemis acre erat frigus — nam la 
et murtum frigus non sustinuisse Theophrastus ic 


quod cur Tn NE diceretur non erat eausa, 
,6USeuvov'* appellaverunt. ! ?) 5 

Commereium in illa terra cum barbaris gentibus. 
usui esset jam antiquis temporibus mercatores Graeci i 
xerunt. Nam cum barbari, qui fere nihil aliud, quam. 
possidebant, ut erant commercii imperiti, pro uou 


$ l'Aauxvogoyov  fBíov v& Ouxotordvov d». 
Jl. 33, 6. : 
DIS UL : DOE 1 
5) Etiam veteres geographos, quod ad Scythiae frigora at: 
peritisimos fuisse docet: ,Ideler, meteorologia veterum Grae 
Romanorum." Berol. 1832. p. 242 sq. 
?) hist. plant. IV. 5. 
19) Boeckh, C. J. Gr. II. no 2097. 
3) Humboldt, de distributione geographica plantarum. 
1?) Probatur mihi sententia Bocharti, qui arbitratur (Ph: 
III, c. 9.) mari nomen fuisse ,askenaz i. e, mare Phrygi um 


verbum, ut Graecae linguae magis accommodaretur, 4 in "aber 
. mutatum esse. ! ODE, 


permagna pretia penderent: hi ma- 


|  Permultis annis antequam Graeci oves commercium 
iilis regionibus valeret intellexissent, jam Cares Pontum 
uxinum et terram ad oram septentrionalem sitam percontati 
ant et emporia condiderant.!?^) Inter Graecos primi Milesii 
inera Carum secuti in Pontum Euxinum navium cursum 
rexerunt etillud mare saeculis insequentibus coloniis tanquam 
inxerunt, ita ut usque ad annum quingentesimum a. Chr. fere 
toginta urbes conderentur. (Ac qui faetum est, ut Milesii 
quidem jn illas regiones navigarent? Jones coloni Miletum, 
ubi antiquissimis temporibus sedebant Cares !9), venisse dicuntur 
ne uxoribus Graecis et mulieres Caricas!?) in matrimonium 
duxisse. Quare quamquam hoc'in fabularum numero reponen- 
dum egt, tamen ibi Graecas cum Caribus illam regionem 
colentibus jam antiquis temporibus commistos esse apparet. 


se non miramur. .Ac postquam quantos fructus e commer- 
cio cum gentibus oram Ponti Euxini incolentibus percepturi 


5) Ut terram cireum IM am Donsódissd reet Plinius VI, 7. 
UE Be bibl. III, 1, 2. 


essent cognoverunt, in locis idoneis et max 
arbitror, in vicis indigenarum emporia colloeabant, 
poria, ut fierent firmiora et ab incursionibus barbare 
ora, muris munita sunt et, cum eo ex patria haud r 
graretur, paullatim urbium speciem formamque inc 
Harum ntbium potentissimam et opulentissimam Olbiam 
inter omnes constat, 1 


«4 


Pars prima. 
De rebus efernis. 


T 1) De urbe condita. 


Olbiam Milesiorum esse coloniam testantur Hero 
Seymnus ?*) quem Anonymus scriptor Peripli Ponti 
secutus est, ??) Strabo, ??) Stephanus Byzantius,?5) 
solum ex his rerum scriptorum testimoniis, sed etiam. e 
gnificatione urbis, quae est ,,/MzAvvorroAcc,* Olbiam a M 
conditam esse potest concludi. — Quamquam Eusebius de 
655 a. Chr. (Olymp. 31,2) dicit: ,2v IHóvvzo Bopvo: éy 
txvícO T5, itemque Hieronymus: in Ponto Borysthe 


condita est, tamen veri simile non Arb accutalo 


«oxíov Mns xríCovouv'*, i.e. inter annum 65 
258, quo spatio Medicum regnum florebat: equidem 
multis annis ante in eadem regione, in qua postea 
erat Wa. ues DR ED ex. qu 


E) TV 
?!) fragm, 12. 

"spas, «9. 

SIC NTE 90D. 

? vide ,,B09vcJérnc.* (8 
?") de hoc nomine vide infra; de urbis nominibus, Au 
?) 1 d: 


- 


wu 


23) De urbis nominibus. 


Urbi quattuor erant nomina: Bogva 9 vye, Ola, EE 
cives autem  nominabantur: ' 


ur. 


y ETT sive zr04£»,?) aut modo RARUS aut 
I Bron iuzrógiov;?9) ab Lucianó ?") Olbia Boovo9erit- 
táv  nmóAe, ab Ammiano?!) Borysthenes civitas, a Dione 
A hrysostomo | orationis Borys theniticae omnibus loets Bogv- 
[ 'Bévgc, à Strabone37) óporvuoc zo rovcuo (i e. Borye 
ni) nominatur. Incolae autem JBorysthenitae vocantur à 


tareho, 33) a. Menandro,?*) a Macrobio. ?*) » 


- Sed incolae ipsi urbem 'OABgíav et se 'OAfioroAírac 
n ijnaxbant, Testes sunt Stephanus Byzantius (1.].), qui prodit: i 
OT i dx JEAAnvic m AUD VERUM Mile 


dà 02d) [xadovat "^ et HON ddus, qui E 26. EA- 
-Aqvec ot. óxéovtec tni cà "Y dvo novoaug «oA £00 "AC 


eg éus atoDc '018to roa frac" Hue aecedit, quod in NS 
P ummis per legitur. A et MOMETU e - n E 


- erat nomen, prope Olbiam in mare se eifunderet ^ fere 


pon 2 18; 19. 


) v. Cleomenes," 
| apud. schol. Dionys. Perieg. 311. 


, p. 108. Mionnet, deseript. 


omnibus ge esset; incolas uds iE unti E 


set, 29) Dio CU ors ineunte oratione -Borgithen 
affirmat, urbem esse  Borysthenem appellatam 
pulchritudinem  (;,*&420c*) et magnitudinem Cuire? st 
hujus fluminis. Quam ob rem Raoul-Rochette*?) non vidé 
recte dixisse: ,la ville Borysthéne, située prés de n | 
chure du fleuve de ce nom, était plus générale 
connue des Grecs sur le nom d'Olbia* 
RU Per. Pont. Eux. non recte judicat, ss di 


antiquis jenibnns (,,7:p0v&gor*) Olbia, postea e t 
antem Borysthenes appellata est, ut contra ambo illa |— 
eisdem temporibus simul — eo quo supra diximus mod 
usurpata sint, Eadem de causa Plinii est falsa opinio 
prodit,*7) Olbiopolin et MimqvórtoAuv fuisse antiqua nom 
Sed re vera Olbiopolin alio nomine urbem nominatam 
eontendo contra Mannertum, *?) qui putat, nomen ,jOlbi 
ex civium nomine ,Olbiopolitarum" fictum derivatumque 
Nam in titulo 27 (Lat.) facile suppletur: ['OA84] oztóAet. 
Urbi a Milesiis conditae etiam nomen Miletopoli fuisse 
miramur. Ab incolis autem, ut ab Romanis Romam t: 
Atheniensibus Athenas, ita Olbiam etiam xov' f&oyqv ur 
sive potius ,,£0vv'* nominatam esse existimat Mannertus. 


Pauca de Anonymi Olbia Sayia^ [Z«víe v. s]. B 
hius quidem, ubi de Saiis interpretatur; ??) conicit, illud ui 


33) Quod autem in titulo 71 (Latysch.) legitur ,,&&c .B QQne 
nn urbs ipsa, sed emporium significatur. bo 
*0, Histoire critique de l'etablissement des colonies grecque 
III, p. 315. IV. 
HIGH NS INS, 20. 
??). Alte Geographie, * tom. IV. p. 244. 
$9) ef. Boecph, C. J. Gr. IL p. 86. 
245): A, G. tom, IV. p. 893. 
*5) Boeckh,, C. J. Gr. ll. Jntrod. inser. Sarm, - 
E , on d 


Pu nomen inditum esse, quod Saii prope incolerent. At equidem 
non puto Olbiam illud cognomen a Saiis traxisse, quorum in 
- dieione nunquam erat (v. i. de reb. gest. nt. 90.. Immo id 
magis probo quod dicit  Creuzerus *9): Olbiae antiquissimis 
temporibus deum solis Thracicum et Phrygicum, eui nomen 
erat X foc, cultum esse et ob eam rom scribendum esse 
ont mur out. * non neun. Qui. cultus postea in Apolli- 


S scio an in ea regione, ubi postea Olbia condita est, 
- antiquis temporibus aedes fuerit Sabi; ad quem cum adorandi 
- ef sacrorum faciendorum causa barbari crebri convenirent, 
d - hac ipsa re Milesios mercatores commotos esse, ut in eo 
loeo coloniam sive emporium constituerent, ubi aptissime cum 
.— barbaris liceret negotia facere. 


3) De urbis situ ac specie. 
2 Urbis situs describitur ab hominibus, qui suis oculis eam 
-. viderunt; ab Herodoto *7)ae potissimum a Dione Chrysostomo. — 
m Olbia in dextra ripa Hypanis — in ea, quae ad occidentem 
De - spectat49) — in terra àcuta (,,050 6/9) et solida (,,0'répsoc'€*?) 
Sita erat; urbis partem in cacumine colis, qui declivis ad 
fluvium vergeret , exstructam fuisse ex verbis tituli 16 (L.) 
07100 vÓT0L* et ,xüvO Ó7OL* concludi potest; hujus 
eolis sub radicibus haud scio an suburbium fuerit, de quo 
' lo oquitur Mannertus.??) Ab urbe usque ad maris litus Dio 
ui - Chrysostomus 200, Anonymus 240, Strabo 200 stadia, Plinius. 
15 milia passuum ?!) fuisse tradunt.  Rudera urbis exstant 
; nter oppida Oezakow et Nicolajew prope vicum Jliinskoje sive 


2 46 Heidelberger Jahrbücher der Litteratur 1822, No, 18. 
1.57) IV, 52 et 53. ; 
15) zto0c &ozrégov 'Yztávidoc, Steph. Byzant 1. 1, 
- 9) Dio Chrysost. 
-. 59) A..G. tom. IV, p. 83. : 
-91) Hane lectionem corruptam esse et Plinium ser ipsisse 
puto 25 milia passuum, quae eadem sunt ac 200 stadia. Neque 
mim sententiarum diversitatem tantam esse veri simile est, 


Parutino, qui est. comitis Knschelew-Beshorol og b 
nominatur Stomagil??) Prope Olbiam Hypanis | et B 
confluebant et stagnum (,Liman'*) efficiebant. lu 
tranquillum. Regio inter Hypanim et Borysthene 
promontorium (JzrzroAcov x90) nominabatur ; ibi, 
urbis, Cereris templum erat. Ora erat palustris et 
arundine et arboribus tecta Fiumina, postquam confi 
celeri cursu in mare praecipitantur prope arcem 
quae appellata esse dieitur ab uxore regis alicujus Sa 
Ante ostium jacebat insula DBorysthenis, quae aportum : 
bat.?3) "Terra, per quam Borysthenes fluebat, frument 
herbas ferebat ac bona pecori pascua praebebat ; inu S 
permulti et boni pisces (ac maxime sturiones, G»v0xOto 
,Btüre^) ; prope ostium magna salis copia reperieb tn 
panis aqua, fonte influente amaro, bibi non poterat. Or 
ille fons in montibus, qui Scythas rusticos ab Alazonib: 
seiungebant, et nominabatur Scytharum lingua E 
Graecorum autem sacrae viae (£go of) 52; 


Sed nunc qualem putemus urbis speciem fuisse e 
mus. E titulo 16 B videmus Olbiam. omnem divisam. 
in partes tres, de quibus una erat snépoc vÓ Th 
7tOTtOqLÓ»* , altera puEpos x omo us "póvegov v7 
lx 9vorróALov'", tertia .,uépog xor vÓy Auévo. 


A terra in urbem per portas, binis turribus m 


iicio. In porta erat Oeiyuo (16 b, 4T), quo pers Ü 
(16 B, 100) perveniebatur; is erat locus, ubi mer 
intuentium atque ementium proponebantur (ef. ,Ba 
portu etiam granaria?9) erant. e p. 


82) Boddh. Introd, inscript, Sarmat ; e nl 
» Strabo VII, 306, 
9j Harod. IV, 52. 
95) ibid. 
(59 ,ueyüAot ftvA0/* 15 B, 46. 
(28) s eqioseróc" ibid. 
5) 40«t0g0A0»* 10 B, 48. 


Pd 


nisi ad oceidentem versus i. e. in ea parte, quam fluvius 
| attingebat. Naim cum flumen ipsum satis praebere prae- 
i putaretur, ea pars, quae ad flumen sita erat, nuda erat 
ris. Scd cum Galatas hieme appropinquante impetum in 
bem facturos à transfugis nuntiatum esset ac periculum esset, ic 
fluvio glacie tecto quasi ponte usi in urbem muris non 
efensam inruerent, auctore Protogene9?) portus et forum 
scarium muris turribusque munita sunt.  Turres autem 
mnino sunt hae: /;óc 1JoA(égyov (tit. 101), "HoaxA£ovc 


ationes in ila regione SIG UEEE cum hostium incursionibus 
vexati. erant, Ojbiae salutem ac praesidium petere conaban- 


unditus diruta et vastata esset, ut cives eam restituturi non 
jerint, nisi Scythae, ut quo eniporio uterentur oppidum habe- 
Kt, auctores fuissent (&O9eAórror ZxvÓOGwv Dio): ex urbe 


B. $di rebus gestis. . 

I on xod  Hyivoooc (haee Boeckhit sententia C, L. Gr. IT n^ 
sed KoOnyQro00s lesendum esse et ob eam rem illi homini 
| nomen fuisse »KoaJqyquo*: non » Hyifvo" demonstrat 


circuitus urbis contractus est — plurimae enim tur 
muros pristinae urbis muniverant, in mova urbe longe 
moenia sitae erant ?*) —. sed etiam muris iufirmis. 
libus cincta est ae vilia malaque aedificia exstructa sum: 

Sed per multa etiam saecula Olbiopolitae abarbari unt 
instantibus sé defendebant atque etiam saecülo p. Ohr. 
ad majorem auctoritatem et potentiam videntur perveniss 


4) De Olbiopolitarum rebus gestis. 


a) Herodoti aetate, i. e. quinto a. Chr. saeculo 
Jstrum et Tanaim incolebast Scythae, suo ipsorum mi 
Scoloti. Qui, e stirpe Mongolica orti,7) ex interiom 
antiquissimis temporibus in Europam immigraverant, $8). 
Hypanim sedebant Calipidae, Alazones, Scythae rustici ( 
vno&c), Neuri; 9?) inter Borysthenem et Panticapem Se 
agricolae (yscQyoí), qui ab Olbiopolitis Borysthenitae n 
bantur; inter Pantieapem ct Gerrhum Soythae nomade 
hoc flumine ad orientem versus Scythae resii. His SC) e 

nationibus praeerant reguli.7?) Maximam habebant auct 
et potentiam Scythae regii, quorum sub dieione et A 
ceterae nationes erant. EV 


Scythae, quamquam pascua cum pecore pervagab 
tamen firmas sedes habebant. Quare omnes illi reguli 
donis datis pacabantur et commovebantur, ne Graecorum 
vastarent aut ipsos vi afficerent, cum majora sibi 
commoda ferre intellegerent, quam ut eos impugi 
vexare studerent. Neque enim solum mercaturam cum. 
coloniarum faciebant, sed etiam, cum muris munita oppi 


*:) Dio Chrys. 

9) ,qevAOrQc v» oixoÓotnuocor' Dio. 

$6) vide infra. 

5) Niebuhr, opusc. hist. et philolog T. I, p. 262; NU 
Hellenen im Skythenlande,* Berol, 1855. 

?*) Herod, Vll, 11. Diod. ll, 43. 

99) Herod. 1V, 17. 


^) qui in tit, 16. ,0X/7:t0UX04* Doria UE bv 


n) * 
S Ac Graecorum, ut et fructus e commercio perciperent 
et uti d ineursionibus essent, multum intererat amicitiam 


E domicilia ibi collocabant et mores Graecos imitabantur. Vide 
10d narrat flerodotus 7?) de Scyle. Qui Olbiae magnificam 
omum sphingibus et grypibus cireumdatam habebat. ^ Patre 
Ariapithe a Spargapithe, rege Agathyrsorum, interfecto cum 
egnum Obtinuisset, in urbem venit et Scythica veste cum 
raeca commutata ibi vixit et deis sacra fecit. Sed Scythae 
ui per homines nobilissimos quomodo rex se gereret certiores 
i eti erant, ab eo defecerunt et ad fratrem ejus Octasamadem 
m egiam dignitatem transtslerunt. Scyles autem, cum a Sitalce, 
: hracum rege, ad' qucm confugerat, deditus esset, a Soythis 
erfectus est. 

| Summa  amieitiae necessitudine Olbiopolitae attingebant 
 Callipidas, qui proximi Olbiae sedebant et ,77«omgeca»^ *9) 
olebant, i. e. j,praeruptas illas ripas, quibus planities Scy- 
63 a litore maris et fluminum vallibus distinetur." ?7) Cum 


' Ob eandem rem Scythae, eum Getae Olbiam funditus delevissent, 
ipolitas commoverunt, ut urbem de integro aedifiearent. v. s. 
 Kóhne, mus pr. Kotschubei. p. 11. 


3 


uerus für i UPpEREE re E v 


onale, E R8, 89. 
IV, 18—80. 

ü . 16 B. Caliipidas et Mild Asc eosdem esse vide infra, 
-Dittenberger, Syll. inser. graec- fasc. I n^ 248. 


ribus cultu et humanitate per mercatores, qui à 
 meabant, assuefacti erant, Graecis erat vM 


lingua ne paullatim ES be quam "e ] 
eam rem ab Olbiopolitis illam nationem ,,mixtos G ex 
» MiséAAnrac" 3$") vocatam esse, Eadem de causa He oda 
eos "EAAqvac Zxí9ag videtur nominasse 9!), 


Quare hi Scytho-Graeci naturales erànt socii O] 
tarum. Quae cum ita essent, Olbiopolitae bona pace 
ups Dpto cum Dg apud Heron E 


-Satos esse PU. lcrunt 


Sed jom non longe aberaut tempora omnibus temp 
concitata. Nam tertio à. Chr. saeculo ab omnibus partib 
bari, ut infra videbimus, in Scythiam irruerunt. e i 

Graecas Olbiam maxime petiverunt. : 


b) Primum perieulum imminebat a Sarmati 
Sajis, stirpis Slavicae. 5?) | Sarmatae sive Sauromat 
doti aetate Tanaim nondum transgressi erant nequ. 
. erant noti ; nam ab Herodoto nusquam nominantur, 
saeculo quarto, aetate Philippi, regis Macedonum, in 
ropaea Maeotidis sedebant.9?) ^ Eos cum Scythis reg 
tione inter Scythas potentissima et fortissima, quoru 
primos attingebant, diuturna bella gessisse veri: n 


7) Herod. 1V, 17. 

7) Herod. 1V, 108. 

?" tit. 16 B. 

AISEVO INS 

9?) titt, 8--15. 

95) Boeckh., C. J. Gr. ll. Introd, inser. Sarm. 

5) Seylax p. 30. : 

55) per saeculum arbitror; nam ante medium tertium j 
non veniunt, 


: Es. venerunt atque etiam arcem, ubi reges 
bant?) — «à xaAoVuevo facíles, quae Herodotus 
7) — eis dedideruut.?5) Saeculo tertio Sarmatae ad 
nim. veniunt. ^ Hypanim etiam transgressas esse non* 
3 Büriatarum turbas vel inde apparet, quod prope ostia 
ysthenis et Hypanis ad occidentem versus sita erat arx Alee- 

p ut supra diximus ab uxore regis alicujus Sarmatici 
n Praeterea Thisamatae, quos esse Sarmatas 
E D chius. recte dixisse mihi videtur, aetate tituli 16 inter 


É quod. EN Sajos transgressos non esse ex titulo 16 
Parvos illos et multos Scytharum regulos in di 


- Jllis temporibus Olbiopolitae, quamquam in dicionem Sae 
um non veniebant;9") tamen quod pacom ab eis permagno 
nere debebant, summa calamitate premebantur et egestate, 
iesertim  aunona crescente, Non solum annuum tributum, 


n re vera Sajorum regem fuisse aeutissime argutissimeque dis- 
Co in Introd. inse. Barm, 


* 


. non posset, Protogenes sua sponte pecuniam, quie o 


dendenda erant. na rex pradieriket. in RS oni 
-dona postulabat.??) "Nonnunquam etiam Sajorum taurb 
exereitus (-Sotou &9960:) prope urbem energie i 
postularent (ézri vv Ócgcv xopid5v.) 

Praeterea etiam multi illi Scytharum reguli donis. E. 
erant, 


nobilissimo et clarissimo natus. Qui totum et animo 
pore in salutem rei publicae se conferebat et in max 
binibus et fluctibus navem rei publicae gubernabat; 
fuisset Protogenes, dubito, an Olbiopolitae libertatem ! 
vatari non fuerint. Nam dona sive Ho quae b 


rio Aud m tum COE vaeuum ét. cum pod 


populo offerebat. Etiam in aliis rebus illa aetate de re 
bene meritus est. Nam eum archontes urbe omnium re um 
pressa vasa sacia apud Polycharmum quendam pro centu 
pignori opposuissent nec solvere possent, solvit Protc genes 
vinum archontes emissent nec pretio comparare poss n 
genes dedit trecentos aureos. In numerum ec creatus 


7:000000:6), ut Saitapharnes ct reguli vacuae 


?) gvoAoc eic BooíAseto tit. 16 a, 46. - 
i tit. 16 a, 10 venit LAN ibid, us ét TÓ. 


(Evtl Peur 
2) 40m 95: 
?5)) eujus in honorem tit. 15 incisus est, 


mentum parvo veuderet atque ad triticum. publice emendum: 
e aureos daret. 
€) "E nunc videamus, ride muito aub in patriam 


| e ba his Galatis alt sunt Adis inlata S Sed quid pro- 
Bc sententias, quae argutissima Schmidtii ?") 
li putatione satis refutatae videntur?  Schmidtius, postquam 
emonstravit Galatas, quos titalus 16 nominat, re vera Gala- 
tas, non aliquam gentem ex Europa septentrionali et occiden- 
li venientem fuisse — aute tertium enim a. Chr. saeculum 
nnes illae gentes Galatae sive Celtae vocari solebant ?9) —, 
quod  Olbiopolitae hostium , quibuseum saepius dimicabant, ve* 
im nomen noscerent necesse erat: cogitari posse judicat: 1) de 
Bojis, qui Dohemiam et Moravigm incolebant ; 2) de gentibus 
Celticis Jliyriae Pannoniae Norici, qui Tate Doji Seordisci 
iominabantur ; 3) de Celtis, qui post cladem Delphicam in 
hracia considebant; 4) de Galatis in Asiam transgressis. 
à ngum est causas exponere, ex quibus neque de Bojis Bo- 
iae et Moraviae, neque de Tauriscis, Bojis, Scordiscis, 
que de Galatis pto cogitari posse Wobudus satis esse 
em repetere quae disputat de Celtis, qui in Thracia con- 


à E unus —., ut. Thraces subigerent. et in eorum terra 
omontorio düce regnum Gallicum conderent, cujus maxima 
Ps SE Hs sive Tylis. Primus rex erat Comontorius SE 


für Philol, COPS v. Weleker und Nücke, od 1836 p. 8qq. et 
p. 511 sqq 

t Niebuhrius D istas illos mih Cimbros conjieit. 

|a Kochlero, Rochetto, Letronnio, Maltebrunio, Nie buhrio, Boeck- 
orum virorum sententias vide apud Bssiddons 


yb. 1v. 


diem versus. Multi horum Gallorum impetus te 
-ad Propontidem sitis sustinendi erant, inter q 
Byzantium petebatur.9?9?) Sed ubi proelio apud 
facto et Seleuco Nicatore interfecto de ora Thracia : 


ab illa regione se receperunt et in orientem ac  potiss 
urbes Graecas ad oram septentrionalem Ponti Eaxi 
animum intendere coeperunt. Primi superandi era 
balli e£ Getae. Qui, jam antea a Gallorum turba Latar 
Leonorio ducibus devicti !??) infirmiores tum erant, qua 
magnum Galatarum impetum. sustinere possent. QRáAM 
buerint tum Galatae potentiam, cognoscitur e Polybio 
.Veri simile est, Galatas regni fines usque ad Tyram p 
et Thraces,.Getas, Scythas usque ad hoe flumen rep 
Gentes trans Tyram flumen incolentes non subege "ul 
nullas societate sibi conjunxerunt, ut Seiros 1??), 
Tyram sedebant. Ep 
Florebat regnum Galatarum circiter medio sae 


sive 215 deletum est. | : 

Galatae, postquam Olbiam, urbem illam opulen 
magna se imposituros stipendia sperabant, T 
sunt neque, quod loci natura atqne opere egregie ora, 


-Seirorum copias confuderunt ae potissimum Callipid : 
Oibiopolitis stare Sole DRI, i s ipd ce 


9*9) Polyb. Iv. 

100) Tust, XXVII. 
uc S Rete UR T 

19, plinius (N. 11 1V, 27) tradit, Seiros ad Vistul m 
ex ds quae in tit, B narrantur, appa eos tum 
; godes habuisge, 


(ae, Seythae, Saudaratae, metuentes Gallorum atrocitatem 
,0uóvQra), Olbiam petierunt, ut firmum locum haberent, 
ibi ab ilis essent tuti.' | 
E Permagna igitur pericula iouiigeblot urbi. —»Quae eum 
ransfugis Olbiam essent nuntiata, tantus timor incolas 
x )ecupavit et mentes animosque perturbavit, — praesertim cum. 
llipidae et servi deficerent — ut multi peregrini atque 
e am cives animo demisso ex urbe aufugerent,  Contione cone 
vocata divites cives moniti sunt, ut pristinae virtutis memoriam 
otinerent et quantum pecuniae possent ad muros exstruendos 
1 turres reparandas darent. Sed cum nemo daret, Protogenes 
| patriam servavit. Statim dedit 50O aureos et ipse opera con- 
ficienda curavit. Sed quid longius?  Traditum non est, num 
| pue re vera impetum.in urbem fecerint et a civibus repulsi 
nt; tamen veri est simile, Galatas nescio quibus rebus com- 
b. ab impetu destitisse.  Protogenes autem, patriae quasi 
| summis honoribus affectus est. Neque enim solum 
H 5 onis COMM sed etiam summa redituum !??) administratio 
i commissa est. 

..d) Scytharum opes atque auctoritas magis magisque ime 
nutae sunt, Sarmatae autem potentiam pristinam retinuisse 
dentur. | 
: A Borysthene ad orientem versus Bosporanorum regum 
es crescere tum coeperunt  Jnitio saeculi a. Chr. primi 
timus regni Bosporani princeps, Paerisades, totum suum 
iperium transtulit iu Mithridatem, Ponti regem. Qui cum 
gem Scytharum, Seilurum, Sarmatis adjutoribus vicisset, Scy 
as, qui ex altera parte a Dastarnis, natione Sarmatica, pre- 
ebantur, ab ora sepentrionali Ponti Euxini ad longum tempus 
eit totamque terram usque ad Borysthenem occupavit, 
no e ex tempore illii regioni nomen erat , Scythia parva'**, 404) 
m a Mithridate vexatam esse neque rerum scriptores 
ue tituli tradunt. 


e) Ad summam tum potentiam pervenerant ie, 
Thracica. Qui jam antiquis temporibus Istrum tr. 
erant et post cladem Lysimachi inter Istrum et T ám 
sederant, 19?) A Galatis, ut supra vidimus, tertii saeculi 
tio victi et paene deleti, cum Boerebistes regnum ob 
non solum Galatarum imperium fíregerunt, sed etiam omm 
finitimas gentes suae dicionis fecerunt et !99) initio saec 
Chr. primi usque ad Hypanim fines propagaverunt. i0) 
circum Olbiam terra arsit bello. Longa et continua 
(,0vvexeig vtOAsuor'* tit. 17) Olbiopolitis gerenda : 
impetus sustinendi erant. !?9)  Olbiae tum florebat Ni 
Papiae filius, vir fortissimus, cojus gloria virtutis et pi 
tiae ad ipsos hostes pervenerat. 1?) Ei contigit, ut " 
impetus repelleret. Res, quae tum gerebantur, in tit 


sus; cur autem frequentes illuc venerint (v. 14 7006 y4 
incertum.* !!7) Constat tamen, Getas, cum intellexissent vi 
armis adversus fortitudinem et prudentiam Nicerati mih 
profecturos, nocturnis eum insidiis interfecisse. 11?) Veri « 
est, urbem fortissimo duce interfecto ab hostibus esse 
gnatam. Nam Dio Chrysostomus memoriae prodit, 


10) Strabo VII, 8. 

1) Strabo VII, 3, 5, 11. 

1") Getas saeculo primo inter Istrum et Hypahigd sodes | 
vel inde cognoscas, quod Strabo, qui tum vivebat, i 
,Ievór &tpuuío»'* voeat. | 

155) Narrantur hae res in tit. lY. Re vera Getas bos à 
quos titulus dicit, demonstrat pono in inen h j' 

wn tÓ "avvz00TGTOV QUTOU TG digerijs Oelcavee 


oí Tt0ÀÉuLOL). 
1! Herod, IV, 18. 19. 76. Ephor. ap. Scymn. 845. 
D.GEs p. 19; 
31) Latyschew. in interpret. huj. tit. 
11?) Post mortem quantis Nieexatus honoribus affectus. 
,de moribus.* i | 


4 à barbaris vexatam et saepius expugnatam esse. 
] p "urbem Getae non diu tenuerunt! Videntur 


1 oen didissimae paene exstinguerent; fere omnes in 
te snl statuae violata et tituli inscripti in monumentis cor- 
Per nonnullos annos regio derserta erat, mer- 


- Sed Getae paullatim se receperunt, cum Sarmatas et 
f thas sub perpetuo imperio continere non possent; transe 
: ressi esse Hypanim non traduntur. Jmmo saeculo proximo 
. ad Jstrum repressi sunt a Sarmatis. . Ovidii aetate 
matae Jazyges'' usque ad Jstrum penetraverant.! 14) Constat, 
deiate Dionis Chrysostomi, i. e. cireum annum p. Chr. cen- 

B eos non jam prope Ulpia sedisse j^ nam illo ah 


qe Getis "m T opuni repulsis Olbiopolitae urbem LE 
toribus | is Novae urbis moenia humilia et infirma, 
nus mala circuitum non tantum, quantum antea, fuisse 
| demonstratum. 1!5) 

x nt Christianae SORA initio Apetoripss Romanorum, qui 


ossidebant, etiam in ora | septentrionali crescere coepit ac veri 
n lle est irbes SU Sce. ibi sitas contra barbaros DRUHQUE 


E - Chr), nu expugnationem fuisse tradit. 
"Veri simile est, Getas cum Dacis se confudisse (Ptolem. 8,8). — - 
utem anno 107 provincia Romana,erat (Dio Cass.! 68, 14. 
1 p Vict. Caes. 13. Mommsen ad C. J. L. lII. n^ 950). : 

e urbis situ ac Specie." 

"EON et Tiberio nescio quorum zneritorum gratia porticus 


ruisse ex titulo 4T Gonehidi potest, ubi Orontes. 
Byzantiis qu E deer C POMUUNUE quon de 


Perpetuo autem in bello Olbiopolitas tum 
et semper in armis fuisse cognoscimus e Dione C 


erant cauti, partim  necasse E cepisse, pe 
erant clausae et signum belli erat in muris. | 


Ad majorem urbs florem videtur progressa ess 
secundo, quo ex saeculo permulti ad nos tituli pen 
Permagnus tum numerus peregrinorum Olbiam co lu 
in titulo 22, qui est illius aetatis, septendecim urbe 
nantur, quarum cives Olbiae domicilia habebant. Quo 
quod saepius commemorantur ,,7zoeo(Weict*, conjic 
litis contigisse, ut donis datis pacem ab TUUM Be ytho 
redimerent. 


» 


Quamquam Sarmatae !!9) in expeditionibus, r 
illue faciebant, agrum populabantur et urbem. 8 
Urbem etiam ab eis expugnatam et direptam esse docet 
lus 58, in quo Apollinis templum violatum esse traditur. 
titulus prodit, hostes ex urbe expulsos et magnam 
victoriam reportatam esse, quam aede restituta praet 
grammate celebrabant. OTRO E 


- Cireum annum p. Chr. ducentis d Sep 


L 


u7) ,yYettvLOYTec Boudera JU 
H5) quorum reges in tit. 33 nominantur, 
71!) medio fere saeculo p. Chr. secundo. 


..1?9) Jul, Capitol, vita Anton. c. 9. 


es 


re, Olbiam ad imperium Romanum adjunctam esse 
Latyschewius, quam opinionem adjuvat, quod ab illa | 
t Olbiopolitae nummos imaginibus Jmperatorum Romano- 
ornare coeperunt. Sed hac ex re non sequitur, ut Olbia - 
Romanorum dicionem venerit. Nam etiam principes Bos- 
là i, quamquam non erant sub imperio Romano, usque ad 


PRISE 


d Bi quod 'Mobriisenus dicit, Tyram sitam fuisse in Mucio 
0 biam extra provinciam in Sarmatia. Moesiae autem 
: nferiori praefeetus !??) magna in illis terris auctoritate 


31) Nam Jmperatores Romani, quorum commercium in ora 
ptentrionali Ponti Euxini servari multum interesset, urbes 
iraecas ab incursionibus barbarorum tueri (v. s.) et regulos 
llos- Scythicos et Sarmaticos in dicione tenere studebant. !??) 
aros non est mirum, quod Olbiopolitae , sive ut pro meritis 
: ptis gratias referrent, sive ut in libertate permanerent, 
| Bofatores Romanos titulis incisis atque etiam nummis signa- 
veuerabantur. "Ut Septimo Severo et Caracallae filio inter 


oum. cum opere scutulato !?^) dedicatum est; Caracalla et 
P titulo 109 honorantur. 


pt veratorum imaginem nummi Olbiopolitani praebent, a mili- 
3 interfectus cc pono anctoritas in ora scptenkcio- 


» | Marquardt, Rómische Staatsverwaltung I, de Moesia provineo. 
E "qui in tit. 97 nominatur »9ténoy vn» tnagyeuur,* 


haee habet: ,sub his (i. e, sub Maximind 
Seythici belli principium fuit". inu 
Seythas subigere et oram sopteutrienaled. suae : 
cere dnd proposuerat, de pensio t desistere conctus 


navibus Pontum Euxinum iun dp et e 
Heracleam expeditiones faciunt. !??) Sed dubito, num 
Scythae fuerint. Nam illis temporibus nullum est di 


faeta. De Olbia ipsa ex illa 'aetate nihil Hen 
p Ohr. quarto ab Ammiano !?!) commemoratur 
p. Chr. sexto CQ etiam potpapam recuperasso. 


saeculo nono Olbiam : non jam fuisse veri simile LE 
Constantio Porphyrogenneto non commemoratur, | 
perierit Olbia, nusquam proditur. | 


196) vitae Maximini et Balbini e. 16. Jn 
1? Ju], Capitol. vit. Max. et Balb. e. 13. Herodian : 
1:33, T'rebell. Poll, Gallieni duo 1, I. 19, 6. 19; 8210 
id, 2 H. Ev. 12. 


; gH XXII, 18. 
. 9?) de reb. Get, c. V. 


Pars olira. 


HDe rebus inferis. 
1) De incolis. 


E Olbiopolitae, cum perpetuis in bellis versarentur, summa 
ant fortitudine. Ut Callistratus, adolescens quidam Olbio- 
olitanus, quocum Dio Chrysostomus colloquitur, multos Sar- 
 matas partim occidisse, partim «captivos duxisse narratur. 
- Priscum Graecorum morem secuti —- ,ita& ut Homerus Graecos 
escribit* —  Olbiopolitae comam promittebant neque barbam 
tondebant ?); qui tondebant, contemnebantur et in odio erant, 
pred id facerent, ut Romanis placerent.^ Vestiti esse sole- 


- saeculo, — qualis enim eorum Vult anis fuerit non miodiar 
i — veste Scythica: portabant feminalia ac circum umeros 
parvum et nigrum pallium, quale Scythae inter Hypanim et 
Borysthenem incolentes (v. s.). Maxime vestem nigram imi: 


dolescentes autem chitone vestiti erant, ut in anaglyphis 
;U Cum semper periculum esset, ne bar- 


cincti esse solebant; nam cum barbaris illis, quippe qui in 
equis quasi viverent, equestribus modo proeliis confligebant. 


posu Bus civibus Spércad kae tam Minuiosis 


incolae brevi misce: 


iram in matrimonium ducerent, 
tur.  Porró cum, urbe a Getis expugnata et deleta, Scy- 
ie ut oppidum denuo exstrueretur effecissent eorumque per- 
T gna -vopin Olhiae domicilia. posuissent : brevi nomina DAI 


barbarum sibi dabant?); quin etiam saeculi 
quis barbarus, quis Graecus esset vix de c 


Graecos esse Ofbiowolitue ipsi Dioni mu -T 
cum raro Graeci ad se veniant; ,quamquam mno 
senex aliquis Olbiopolitanus, ad nos veniunt, qui s 
nominant, tamen magis barbari quam nos (fg, 


At Olbiopolitas, quamvis barbaros mores -seqi 
tamen ab Graecis Jonibusque originem traxisse nn 
bus apparet. Nam mos erat apud eos, ut pueri à 
et Apollo Prostates, quem maxime Jones adorant, 
coleretur. Mensium nomina fere eadem erant [n iak 
Mileti ?)). Huc aecedit, quod sermone Jonico utet 
atque etiam verborum copiam, quae propria erat 
eis conservatam esse ex ipsa titulorum scriptura e cet 


Atque ipsa Olbiopolitarum forma habitusq 
erant Graecae. Jonieaeque originis; nam Dio QOhrys 
Callistratum | adolescentem |,,77040 "Icyexóv voU eto: 
buisse tradit. Sed quid dilucidius Olbiopolitarum originis 
cae argumentum reperias, quam eorum studia 


bellicosissimi essent, sive quod ille heros, cujus i 
canitur, ab eis in deorum numero relatus esset. 
ut deum venerantur (OysÓóv vi werd voic Je0lc) 


?*) ut Niceeratus quidam altero. nomine: , 0 sal) '0n 


nominatur. tit. 122. A 
p Po Q.. d Gr. IL pp. PU et 139. Menses, 5d: 


A Atque ipsorum poétae 
S in rebus Homerum imitantur, quin etiam caecum esse 
portere poétam arbitrantur. Horum poétarum carminibus 
"n incendebantur virorum, cum- signa in hostes illaturi 


amen nobis inter Olbiopolitas ipsos noti sunt, qui in.philo- 
sophiae et historiae studiis versabantur; inter quos nominamus 
"E 'osidonium, sophistam et rerum scriptorem ?); Bionem Cyui- 
: cum, humili loco natum; Sphaerum, philosophum clarissimum, 

d^ scholam - Zenonis senüebataes y. Tamen saeculis illi a 


, : nam nisi sperassent, fore, ut Olbiopolitis victis liberta- 
gp et ad suos reducerentur, dubito, num defec- 
Qua servi condicione Olbiae vixerint dici non - 
Boios nonnunquam manumissos esse discimus ex 
'obio (Ll L), qui tradit: ,,Borysthenitas oppugnante Zopy- 
ne) servis hiberatis . . . hostem sustinere bids 


D yogoc** scripsit, 
og. Laert, VII, 179 sqq. 


(Suidas.) 


Q3s s 


faciendae causa magnum numerum peregrinorum , ^R] 
rorum, sive prneporume Bemaper confluxisse. apparet. 


consisterent, sive ut iD iie NONE pararont 
cilia collocabant.. 


titulo 22, quo ineunte duodeviginti urbium nomina 
quarum cives Olbiae habitabant. 


dam datae cut inter quas ,,7r9oSevíav** 9) ut, Ath er 
noris causa palum esse uU p al quae 


| Nonumquam redu ut, si res plica summ 


condicione usos esse ac veteres. . Htiam flit 


5) titt. 8 et 15. 
?) titt. 8 et 9. | 
2) ditt 5,59. 10. 15. ) 
7) dt Bet 15. — 

??) Macrob. Saturn, 1, 10. 


ptos esse docet titulus 8. !?) 
Eum maxime negotiis Qu mem Uus. bx 


c) de civibus. 

: . Quod. civium jura privilegiaque potisa esse solent in 
rigine, Olbiae Milesii modo, qui urbem condiderant, eorumque 
Drogenies civium locum tenebant; tum multis peregriris de 
E be. bene meritis civitas impertita est; quae in eorum pos 
te ros transferebatur. ^ Universi cives efficiebant ,ecclesiam**, 
quae re vera rem publicam gerebat. 

|... 2) De moribus. 

. Cives, qui de patria bene T erant, ab Olbiopolitis - 
ionoribus affectos eorumque memoriam posteris etiam traditam 
sse testautur multae statuae populique deereta ac dilucidissime 
ipsius. tituli 12 locus hic: pue xci Ocp&CG &&ac £xa0t06G 
eisereu mg TOU Orpov voy éíveoyevuuc tov", et. tituli 
i: it hie locus: cave &vegyéras vXiG xodnxovootc viuote 
 xogpovuévovc ópcQyv&c (sc. oí rroAitoL)." 

.... Honoraria igitur populi decreta non solum effecerunt, 
ET pom merita oblivione obruerentur, sed etiam ut et aee 
; - quales et posteri ad eadem in civitatem merita incitarentur. 
/ ua m ob rem accurate, cur gliquis dignus putatus sit, qui à 


pe m CHIENS (URDU in be exponi 39e 


E. aurei dabantur: ut in titulo 12 legimus Colas, 


FR geni filium, coronatum esse mile aureis (oveg avo» 


16 A. 
17,95. Q1, 34. 22, 1; 85. (Q4). 25. 10. 26, 2T. 39. 57, 
, 56, 35. 28, 100. 


theatro Dionysiis coram io pulo celebratus est, 2). B 
talibus viris statuae ponebantur: ut Theoeli et Call 
modo nominavimus, et Nicerato, !?) quem de urbe 
vexata eximie oie esse supra vidimus. Hic aute 

mortem summis affectus est honoribus. ?) Nam corpu 

ex Hylaea, ubi ab hostibus obtruncatus erat, in urbem st 
ductum, ut sepultura afficeretur tali viro digua (ze 
LS NEUE xnÓsíav.) Omnes in urbe officinae. et tal 
clausae et cives vesta mutata universi exequias | comite 
Statua autem posita est equestris, cujus in titulo | ic 
patriam merita omnium ante oculos proponerentur. Quid: 
a senatu populoque constitutum est, ut quotannis in 
quae ad magistratus annuos creandos convocabatur 
memoria ejus redintegraretur, quin etiam in ludis, 
fiebant, per praeconem laudatione cuncta coram 00 
braretur. 


3) De commercio. x 

Jn urbes Graecas ad oram Ponti Euxini. sit 
inprimis Olbiam vias mercaturae barbarorum et G 
Asiae et Europae, convenisse jam supra diximus, 2 Qi 
mirum, Olbiopolitas, quod summun in negotiis gere 
dium collaeabant, gradatim haud parvas sibi opes p 
Tamen saeculis insequentibus perpetuis cum bar] r 
bellis maxima populi pars in summam egestatem de 
urbis aerarium immensis tributis datis exhaustum era 


25 OTE( YOU» de peeuniae praemiis dandis usurpari I 
Polyb. XII, 9, 5. XXII, 12, 10 XX, 17, 4; et. de ES 
p. 538 b. P 

"CU. 29: 
pU CD 0. 
1:15) ut. 11, 


inibus privatis , qui plus quam ut ad inopiam redigo- 
divitiarum acceumulaverant, pecunia mutua sumeretur. 


 Aegaei regiones cursum dirigebant et mercatores itineribus 
— fern stribus in intimam Asiam usque ad Jssedones penetra- 
t. Permagnam [rumenti (tritiei) copiam ab Olbiopolitis 
Graeciam deportatam esse e Demosthne (l.l) concludimus; 
irbaros autem Dio prodit maxime emisse salem, qui prope 


- Ol m reperiebatur. 


Urbes aütem, ubi negotia gerebant Olbiopolitae, notae 
| Miletus ?"), Byzantium ?!) , Nicomedia ?9), Prusa 


esu: a», Odessus ??), Galatia ?") ,' Apamia ??), CER 7?)). Si- 
[ o2), Teuthonia?!) Eumenium ?!), Apollonis ??), Rhodus ?!), 
p Jnidus ?1. Thasus?!), Parus?!) Quod aàtem plurima vasa 
Ibiae effossa nomina insularum Rhodi, Cnidi, Thasi, Pari 
ebent , cum his' insulis P Nu commercium "Olbio- 
ds. intercessisse arbitror concludendum. Atque hoc com- 
cium por longe Tp) Njénisse inde apparet, quod diver- 


sgh Mem Um l : ; ) : 1 
7TOU c" t i sun Eeelesiasterion autem fuisse 
| conjicio, eum respexerim, quod dieit Viitruvius VIL, 55: ,,. . 
is um Apaturejus Alabandeus .. . finxisset scaenam in minu- 


t eatro, quod apud eos bxxiggiagtigroy nomi- 


Um 


 Olbiopolitanorum pretium (cours )?^) Antiquis 
quibus Olbiopolitae auro nondum pro nummo utel 
aere et argento, exteri aurei nummi, excepta sta e 
norum (v. i) quamquam Olbiam importari poterant 
rationem (,,cours*) non habebant, sed mercium loeo | 
eorum pretio inter emptores et venditores convenie 


4) De re munieipalt. EF 


a) De use atibus. 


praesertim cum comitia illa nominarentur ,,£xx440 
Qevbxq, i. e. sexxAquío,* ubi sot Goal otooDrto 


Olbiae mos videtur fuisse, ut magistratus. a 


sua sponte susceptis rem publicam adjuvare (,,Ae470 ) 
sed etiam quam plurimis muneribus fungi ?') laude | 
majorum cogi se?9) putabant. Quare non mirum. 
titulis semper in eosdem viros incidimus, qui mune eri 
fuisse dicuntur. ' os P E 


Primum locum tenebant 
Archontes, 2 
qui quinque virorum collegium efficiebant, cui unus: 
legis praeerat.  Huie archontum principi B 


s; tit. 11, 26—29. 
?9) nam Frotogenes (tit. 16) commemoratur $,0 £0. e. 8 
£vvéo te yis. 2 | 


?) ,c0400t 0 &vOQOV xgeto jy Qxeu su 
tit. 22, 21. : 
jn ,«*0tà TÓ TOU dilopa dev tit. 3s. 


0d. significant verba ,0i 7r&Qi vÓv deivat!), rarius 7rQt0G 
?0, aut zrgotOtOGG TZG róAscG dvije. Myar Hoc ex^ 
inere Olbiopolitae annum constivuebant (cf. &oyovva ézó- 


r ;j s * ^ 32 . " M M » 
»» moi vOv ÓOsivat ??), rarius verba: ,ézi «oxovroc 
v Osivoc.??) Ex titulo 16 apparet, hujus tituli. aetate 


imis autem temporibus astynomos; magistratum eponymum 
iministravisse putat Deckerus, qui dicit: ?^) ,In der alten 


führte er den Specialnamen &Gvvrópuoc; in der neuen 
non WO aot PER anderer Magistrate, namentlich der 


amus mehr dem E OUKORIDRH, als der ihm anstehenden Gewalt 


ffossorum ansis astynomi nomen semper genetivo casu 
| Sed cum re vera vasa effossa sint, quorum 
I  ansis dilucide astynoni nomen perspicitur nominativo casu 


m 94, 4, 

tit. 92. 

tt. 91, 99; 94. 97? 98. 99? 31. 39. 15. 81. 91. 97. 98. 101. 143. 
dt T6. 92 


Nominativ erscheint. Denn dadurch wird | 
scheinlich, dass die Namen der Astynomen Td 1 
 gtimmung des Jahres ... genannt Su 


UN m est titulus, non  archontum, denuo | 
Aristonieus &oyov facrAe)G esse, quia eodem anno e 
virum duobus muneribus (scil. praóvatis et archontis). 
esse minime est probabile." HD 


plicemus. ^Olbiopolitanorum archontum munus e b. es 
tanibus esse ortum videtur. 


nullo nisi archontibus exterae civitates regesque E 


Dagegen führt er [i. e. ,,der erste Archon* in dem. 
» 


für den Protogenes den speciellen Namen iépnc.' ko 
35) antiquis temporibus archontum et sacerdotum mune 
rebus se attigisse veri imilé est, cum id | e. n 


m) pd onn 2069. 


: 


bant.*9) Omnes epistolae ab exteris civitatibus Ólbiam - 
omnesque qui ad communem salutem pertinebant nuntii - 
erant archontibus, qui tum ad populum referebant. *!) 


atum coactam esse conjiciendum puto e decreti verbis: 
* d. » 5 oy í MA M mM s - a. 49 : 
HÉ v0Lc v& &oXovotv xoi BovAs Koi vg Onuo ??). 


- Rtiam aerarii administrationis participes videntur fuisse. 


** yjnum emisse. i 
; Sententia Boeckhii, ^?) archontes brabeutas fuisse, refu- 
 eonjectura Latyschewii in titulo 77, qui legit: //ovg— 
0c Ilo[|vo9« (ov &oyovvevav r|síxo À]óyxot, 0ox[oc].* 
r eonjecturam veram esse vel inde apparet, quod in ti- 
) 80 dilucidissime perspicitur: [8|veé£x« Aóyxg Quae 
1 ità sint, his ex titulis concluditur, archontes ludis non 


3^ 


lefuisse, sed in cert.minibus victores fuisse. Huc accedit, 


ontarchae vota solvebant. (vide infra.) 

Secundum archontes antiquis temporibus summa erant 

ale | E 

| Septemviri (o£ éz ca), 

ut vel ex ipso nomine apparet, collegium erant septem 
i. Commemorantur in tribus modo titulis, ^4) reperiun- 


t Saitapharnes, rex Sajorum, cum donis datis non esset conten- 
j modo in archontes animadvertit, cf. finom tituli 16 A. 5 
tit 47: 5 0zazréuacOoL . . TÓ Viáguoga . . 0l éms- 
0ÀGg voic'OÀfcozoAsetcüy GQoyovGLy; — in tit. 16, 


am Athenis, quod senatui non intererant (Boeckh, Jntrod. 
4), archontes nusquam iu titulis una cum senatu et populo 
Imo | 
Lb 


[ p. 88 n? 2076, 
p. 


tur etiam in nummis. "i Fx titulo 46 ela 


templi aerarium sig CUT sive domum, E ^B 
rone EAT m s testes esse titulos ( 


NUN non minorem Mudpuer habuisse db 
collegium quod rebus publicis preeerat (archontes). 
quanta fuerit dignitas vel ex ea re apparet, quod 
populum referre licebat , quod jus nulli alii mag st 
archontibus concedebatar. Quae cum ita sint, antiqui. 
ribus una ambobus his collegiis summam rei Hm ig 
nistrationem commissam fuisse conjiciendum est. 
secundi a. Chr. saeculi, qua aetate nonnulla in p 
administratione mutata videntur 48), etiam hoc Tpunu: 
quam antea habebat, privatum aut omnino sublatum. 
tror, quod in nullo post illud tempus titulo comm mo 


Praetores (070€ ryrof) 


sex virorum collegium erant, cui unus de. eis | 
pares praeerat: ,is, circum quem ceteri érantét 48 
septendecim titulis seni praetores nominati sint. 
non recte judicat, eum auctore titulo 57, in am * | 


b 


45) Buratsehkow. catalog. nummor. p. 57. n? 190. P . 58 ; 
i Mus. Rhen. XXIV, p. 563. 

| Syll. inscript. graec. p. 464 n? 8. 
i6) conf. iue e de dr Sponge 


19. i 


minantur praetores , dicit 20). praetores bra Nd ple- 
P aunboU àc nonnunquam sex. Nam qaod titulus 57 
jue praetorum nomina praebet; fieri potuit, ut de eis 
nescio qua de causa e collegio discederet, priusquam 
ai m complevisset, ejusque nomen in titolo non poneretur; 
: 1 Od ,nonnunquam^ sex fuisse praetores putat: »Unneé- 
2 JA in numero praetorum ab eo habetur. Sed illi 


E. Mouathr, , non fuisse unum de ipsis praetoribus, 
à - ; N . L * L . d 
archontem eponymum, minime veri simile puto, quod nullo 


on multum valuisse veri simile est. Sed ex illo tempore, 
üm perpetua cum barbaris bella gerenda essent atque urbs 
Borcopue pn imaginom indueret, magna hujus 


la à reparandaque P ROUE et pro universa civitate semper 
in eustodia erant. 9^?) Atque Olbiopolitae, ut testarentur, 


d E SCR solvebant, omnia quae ad dei cultum per- 
ebant, curabant. Ut praetores, qui circum Pegasum, Purt- 
filium, erant,?*) templi ab hostibus violati tectum et 


v Es 94 verba: ,,7tL0t 0G &OTQotTynOUy TEQOQV. dy a 
góvoix» vZc qvAax?c nouj«uevoc.* 


ua | Qquae. circum deficiebant, z 5) Tenoyabant.- 


tores etiam Achillem Pontarchen donis. EC : 


uta sive S iidanin t Praetores pu 
concludi potest e tituli 17 verbis ,,x e 970v 0 € x04. 


 Aediles (&yopgavóguot) 
collegium erant quinque virorum, ,,0 zregi v» Ó&i 
Qu»00L 5?) Qui, ut nomen docet, ordinem forei 
bantur.  Donaria dabant Mercurio Forensi CE "A4 


Astynomi (do vvvóuos): 


J neque, ut Beekerus (v. S.) existimat, magistratum. : 
neque curam Apollinis cultus, sed dubie sec. 
et morum praefecturam videntur habuisse, Astynom 
Tuae Hn pinos rd tnCIUR feuricapau E pri 


mis, Sie in titulis ansarum, quae mulas. 
ansas prope Olbiam effossae sunt. Has ansas, quam 
patria non commemoratur, ex Olbiopolitanis fabricis 
demonstrat Beckerus (1. 1.). : 


b) Senatus (BovAg)s. 


compositus erat ex hominibus nobilissimis 99), | qui 
nusquam proditur. Senatui modo eos, qui aetate 
erant, interfuisse e Dione concludendum est; 
collegio videntur fuisse, dum vita decederent. 
85), 90LOD 
56) dtt. 79. EO. 
9 titt. 55. 57. 68, 69. 
95) titt. 75. 76. 
**) Dio Chrys. 


d D iocari potuerit non idéditur; tamen hoe jus 
jud archontes fuisse veri simile est.9?) Nunquam ea quae ; 
à ius "obu d nisi populus 9?) Rasentiebatur, legum vim 


E iondie en antea examinare. Haec erat senatus 
oritas. 


c) De contionibus. 


. Re vera res publica Olbiopolitana administrabatur a po- 
, i e. ab universis civibus, qui in contionibus consilia 


trum' supra) diximus ?!), Prodire in contiones licebat mo [a 

Contioni praeerat senatui, senatui archont ; 
quis temporibus etiam septemviri)  Jnitii signum. n à 
ab bae Os veri qu est. 


temporibus olia à septemviris) piper delibobato. ul 
bantur; quod significatur verbis: oí &oxovteg (xl oi 
titt. 1 et 16) eia ??), aut o eiva (nomen PR ! 


etiam privatis plebiscita ferre licebat: E 
tamen non ipsi de suis rogationibus ad populum ferre. 
poterant. Jmmo de his privatorum hominum rogat 


ad populum referebant in contione. Talia decreta 
nomen auctoris rogationis ferant: ,,eloqy10'vpévov voi Ó, 
..  Weri simile est, cuilibet licuisse in contionem ; T 
verba faciendi causa. Postquam rogatio disceptata. et 
rata est, in suffragium itur, quod fit manibus  subla 
gotorvíq, tit. 21, 9). 
Jn contionibus de omnibus quae ad rem publ cam 
tinebant rebus'decernebatur. Exstant decreta de his : 
1) De negotiis gerendis et pecuniae ratione Tu 

2) De pecunia accipienda. 79) . 


3) De privilegiis dandis. "m 


$9) titt. 17,90, 91,94. 92,36. 95,14. 96,18, 97,10. 85. 
'9 Eodem nomine Dionys. Halic. 1V ,38 eomitium Romanorum 

» oL pt. Il. n9/29; | 
'?, titt. 18. 22. 

75) titt. 11,24. 

MW ttt. 18. 22,7. (94. 21. 28.) 
bib. d i. 

.'$) tit. 16 saepius, : 

77) titt. 8. 9. 10. 15. 


5 D De funeribus MARS 
" Ad magistratus annuos ereandos quotannis, forsitan certo 
vocabantur comitia, quae nominabantur &xx45yoí cQyot- 
45.9?) Qua in contione etiam rationem fuisse reddendam 
Bitrarbus. veri est simile. 

A Promulgabantur populi decreta aut per praeconem *?) 
3 AM in celeberrimis locis propositis?*), tum incisa 


A ut. iis. E. A&vx0Atd'ov'*, sive ri pude a jm 

ore. 'columna nescio quomodo fabricata significari videtur): 
. hoc , semper decretis ipsis statuitur verbis; (£0o$se f09vÀ?) «ci 
jp .....) »y&rvayoug vat (sive avayodwae) Ó2 
o vig L0jG etc. laee monumenta in loeis editis atque 
€ ispectis ponebantur 59); licebat etiam , si clari viri popuii 
oreto honorati erant, eorum propinquis locum ubi monu- 
n iy ponerentur eligere M 


Nonnullis in titulis commemoratur ,,5xx415 
Moc.*??) DBoeekhius??) conjicit, fuisse eam co 
universi ies et cives et Deteapinb: jut 


jungi posse. 

potest his ex rebus: | 
his titulis quae populus decrevit sanciuntur non sol m 
quibus omnia decreta indicantur (i. e. dote fo 
dif), sed etiam verbis ,,£xxAncíac yevou£rne (siv 
ÓpoicwÉraG,) quae ceteris in titulis non leguntur. 
cedit, quod omnibus in his titulis accuratissime noi 


Quibus ex argumentis quamquam non yotes 
num Olbiae, ut Athenis, ?9) certis spatiis contiones 01 
nds ds tamen veri simile 6st; Dar contionum 


Universos incolas his contionibus - intérte d | 
 hius recte dicit, ex rebus, quae in titulis (imprimi 
22) narrantur, apparere videtur. Tamen quid. st 
eam rem illas contiones fuisse ordinarias negemus' 


regrinis, quamquam sine suffragio, licuisse, ex ! 
non uet dn 


(à) titt. 21. 22. 24, 20? 98. 20? 30? 81.94. 
?^ ttt I8. 91, 99. 94.30. 3h 

9*3) titt. 22,6. 24,9. 91a. (98. 49). 

9: C, J. Gr. IL. Introd. Sarm. 

T Antiquitt. Bosp. p. 167. 
?») Adam Reusch, de dieb. eontion. ordinar . sp. d 
. tat. philolog. lixointiat. ue | 


5$) De reditibus. 


d a) De re nummaria. 
; T Antiquis temporibus modo aes et argentum in usu num- 
mi orum erant. Staterae Olbiopolitanae pretium quantum fuerit, 
| titulo 11 intelligis, ubi a populo decernitur 10 !/, stateras 
"e es esse uni aureo Cyziceno. ?7) Qum autem aurei Cyziceni 
pretium idem esset ac viginti drachmarum Atticarum, statera 
a ;entea Olbiopolitarum fere par erat duabus drachmis Atticis. 
ns d; jam tituli 16 aetate Olbiopolitae etiam aureis nummis 
itel antur, quorum quantum pretium fuerit forsitan cognosci 
possit. e tit. 16. Ibi legitur (A. v. 71): ,exopuíc aco yu À- 
)v Ex rerQuxocímr, Quae verba ita intellegenda puto, 


 Protogenes pro singulis aureis, quos dederat, quadringenos 
)ummos aereos pope, jo hoc arbitror modo d signi- 


PHEL. (0 Yes verschwindet die Mec yt dass 


penuriam. Quae cum ita sint, rationem: quam au e 
politani omnino habebant, definire non possumus, 


m De reditibus et CEPR 


locabantur. 
bantur, 199) 


quam saepissime magistratus gerere, sed etiam "offi 
sponte susceptis !J) rem publicam adjuvare,  Aedificia pi 
àb hominibus privatis sive exstrui sive renovari soleb 
Cleombrotus quidam !??) ad muniendum murum in ripa 
nis turrem exstruxit et epigrammate inscripto Hereul 
cavit, Jdem magnam portam oct ,,9XozvcoLay** 19?) repar 
curavit, |?? b)  Anaximenes quidam cum fratribus turre 
paratam Jovi Poliarehae, et Ababus quidam pro  popul 


9?9) titt. 16 A, 51. B. 66. ; 

7?) De hae re dicit Dittenbergerus (Syll. inser. graec. | 
» 5 .Clvitas hominibus pronus certa porn locabat inultas 
das. Qui eonduxerant (04 v TZV Qi TQioVtaL àv 
voungvtov , Lat. tit. 11, v. 21), eorum erat inquirere; 
multa inroganda esset eumque ad judieium addueere; ac si 7 
esset, pecuniam in suam ipsorum rem od relig: ps 

1:1) | Aeerovoy(ouG. v. s. 

22) titt, 99. 100. (102) titt. 99. 100. b. titt. 101. 

308) voce » 0X00uotat manifesto muri oppidum , eing 
duos est inter duas turres HEURE: yi Toig Dp 43. 


In titulo 98 archontes dedieaverunt 
sacellum adorando deo destinatum." 195) 


üquam etiam ipse populus contione habita divites hortatus 
n n ut frumentum sive pecuniam darent: Quoties dedit 


c) De redituum administratione. 


 Redituum administrationi praeerat ,0 ézivg4c xowv*;6 
V TL x cL quo 14 Hic summos re 


subjecti erant, in omnibus rebus, quae ad redi 
iberum arbitrium videtur. dips de bw 


nd. 


judieat: €ObÉttG sivo briehaere Tüg X0 TG ko dis 
bert, Handbuch der grieh. Staatsaltertümer, p. 238 
12) 404 £vvéa dgorec,'* 16 a, 39. 


HU Un VECES 
(RR Mz E 
x j 


—— 


Pars tertio. 

INT Be deorum eulti. 

. 8) De Achillis cultu et de insula Leuce. 
-. - Dio Chrysostomus in oratione Borysthenitiea (p. 439) 
dit, Olbiopolitas duo habuisse Achilis templa, alterum in 
e, alterum in insula Achillis Eam autem esse 
rysthenida insulam, quae hodie nominatur Berezan, 
ante ostia Borysthenis et Hypanis sitam, judicat Koehlerus, !) 
" oum. affirmat titulum 77 (Boeckh., O. J. Gr. II, 2076), qnem 
rchontes Olbiopolitani Achilli Pontarehae dedicaverunt, in 
€ insula esse repertum. At Phil Bruunius in epistola ad 
Iommsenum data ?) demonstravit, ilam Koehleri sententiam . 
ositam esse in errore. 


mo c HB ET 


— Àe titulis 171 et. 172 fépertig non jam videtur dubium, 
| de insula Leuce locutus sit Dio.*?) Nam hi tituli, qui 
civibus quibusdam  Olbiopolitanis Achilli dedicati sunt, in 
- Leuce reperti sunt et ibi positi fuerunt. Illi autem 


Y Qua re, cum res Olbiopóhiátas deseribamus, etiam de 
la 'Leuce, quae Olbiopolitarum erat, pauca dicenda puto. 


Achillis corpus mortuum, priusquam ad Trojam. com- 
reretur, a mátre in insulam Leucen deductum est, ut ibi 
;eliretur, 5) Qua in insula Achilles quasi alteram vitam 
[ ebat, i8) quae tamen priori vitae similima erat. Neque 


"Mémoire sur les iles et la course consaerée à Achilles dans le 
nt-Euxin. p. 103 sq. 


4d 


enim armorum aut cursus exercitationem : intermis 
larum, amoris, cantus delicias abjecit. 7) Nautae, qu 
rant ad insulam, saepe armorum strepitum audiebant 
turno autem tempore, quo epularum et cantus Yo up 
dabat, navem appelli fas non erat; ) ante occasum $ 
qni in insula erant, in naves ue ") Tamen s 
mines mortales Achilles amicissime excepit ; 10) inprit 
ut Orestem. 1!) 
Quamquam tradunt, in insula homines non hab 8586, 
tamen veri simile est, sacerdotum Olbiopolitanorum oll gi 
quoddam in ea domicilium habuisse, qui templüm ejusq 
culum !?) et res sacras curabant. Confer, quae OI i 
dicunt in titulo 171: ,4 7tóÀig qaregóv 0150701 
"EAAQOt, Ott xcà vc vi cov moAÀn»Y moórotav 
eivoL ....* Praeterea ex titulis 13 et 171 appare 
mines, quorum in honorem tituli facti sunt, de maut 
Achillis adorandi eausa ad insulam appulerant, bene 1 
esse in ipsa insula. Nam quae tradunt Arrian. | 
Philost. Her. (746) nihil sunt, nisi fabula amoena: 
custodes fuisse maris aves, qui mane in aequore. Alis 
factis templum conspersissent ejusque solum verrissent, 
Qui insulam sacra facturi adibant, capellas | offe: 
quas tamen non mactabant sed emittebant ;. quo fac 
ut insula magna capellarum copia frequentaretur.  ! | 
fragio facto in insulam ejecti erant, pro victimis, qui 
illas capras eligerent, pecuniam offerebant. Insula t 
sancta;'*) ab Olbiopolitis nominatur in titulo 33 
vjcog 4$ -&vx5.* Orae continentis incolas inprim qi 


") Philost, Her, 747. 
5! Aristot. mirab. auseult. 106. p. 213 sqq. 
?)) Max. Tyr Diss; 19 p. 115. 
. ibid. et Philost, Her. 748 sqq. 
. H) Eustath. Od. 11 p. 1696, 
?) Seyl. Peripl. p. 80. Arrian. Peripl. pig. p-. 3. Anonyin, 
P, E. p. 11. Philost, Her, 746. Ainmian., Maroell. ue 
15) Anonym. Peripl. P, E. 1. 1. : 
4) Philost, Herod, 248. 


p E s fecerant, eis deus magna voce ubi ap- 
Zt 
erent nuntiabat, i) aut noctu nautis per somnium visus 


m ostendebat. E) 


n Alten, die immer Küstenfahrer blieben, als Merkzeichen.* 


OEx hac *insula cultus Achillis, cujus in praesidio tota 


-In urbe ipsa Achilis templum et sacerdotum collegium 
 archontes curabant.  Archontes, cum magistratu se abdica- 
p. et in contione rationem reddiderant, Achilli donum 


) Philost. Herod. 748. 
) Ee vean p. 22 sqq. 


nici committebantur. Ac conjicio spentatülor* e l 
Nam commemorantur in titulis: dM EEN 
1) «Apoc, in titulo 77, ubi pES 2 leg 
npa (— miüorpo ;) ?9) ou 
201 0íaxoc, in tituli 90 fragmento. vi 
3) Opopuoc, in titulo 77. 

(4) mon.) 
5) xov, in titulis 77 et 80, ui pro, 
»A0yya. e 
Quartum certamen, 7&5, quamquam nullo in 
memoratur, tamen, quod cetera pentathli certamin 
edita sunt, in usu fuisse e simile est. b ad 


certaminis victorum nomina praeberent, interirent. 


b) De ceteris deis Olbiae cultis. 


Secundum Achillem Pontarchen, regem L uc 
biopolitae maxime colebant Apollinem Prostat 


?3) legitur in titulo 81: 5,U7ràg evzrooíae' ; qua — 
sunt eonjecturae, ex quibus maxime mihi probatur Cumanu 
yoy?» ÀAé&. & 1,060.) : &Ufo0ía, |. cute Weidgsto nr 

^) 4itt. 81. 82. 89. 

?*) quod commemoratur tit. 17, 30. | 

?9) Olbiae puerorum cursum non fuisse testatur. die nni 


P 


Koehlerum, Mémoire etc. p. 636: j,,7700cv 3eóiio soa 


Jed 
?) ,z4eVXTe [i806 nominatur Achilles in 
?*) Apollo Prostates commemoratur etiam aput 1 
. 209); nomine Phoebi Prostaterii Elektr. m. 


jcapaeensibus idem deus saepius occurrit." 
Apollinis Delphinii cultum testatur titulus 106, ubi 
out patris memoriam pie colerent, ejus imaginem Apollini 


ribus dedicatus est. 
- Summi dei, Jovis, cultum cognoscimus ex titulis 12. 


z Broreu cultam esse probant non solum nummi, sed 
n titulus 10 7, ubj appellatur v0 Seo», deum mater. 
ris templum erat iu  Hippolai promontorio e regione 
s (V. s) Thetis una cum filio Achille in titulo 82 
"atur. 

Manium et inferorum deus erat Pluto, J74ovz&?6 ó 
a yx (tit. 27.) 


S: Mercurio gorgum "Eo? 4yoooío, aediles vota 


| it. 59. 63. 70. eum basi argentea: titt. 56. vl. 
e 59. 53. eum ansa aurea tit, 67. cf. Latyseh. p. 104. 


Hu a. 


Baccho celebrabantur Dionysia. | e 
ut spectacula et pompae agerentur. 9) 


Rebus saeris praeerant Septemviri (v. &)ps 
custodia templi aerarum erat. Sacrificia curaba 
ficulus.39) ^, Equidem eo inclinor, ut regis sacrifict 
Olbiae d, íov fuisse putem (ut Romae et ap 
multa sacerdotum munera Romanae aetatis.)* 99) | 


s | singuli asterisei in dextra et in sinistra, | 
-j B. Rchue mus. prine. Kolschubei I, p. 5t. js "m. 


A dassilds et Lilian das 
38 Régis sacrificuli munus Mileti fuisse testa 
Rayetum a G. Dittenbergero editus: eu inse. gr 
y AM. p.90. tit. 09. E 


uei üs vere anni LXXXII Halas me contuli, ut philologiae 
historiae scientiae me dederem.  Posteri anni vere Lipsiam 


x Scholas audivi prof. et doct. ill: 
Zacher, Dümmler, Droysen, Ewald, Naumann, Keil, 
: Hiller, Dittenberger, Haym. 


- Quibus viris omnibus optime de me meritis gratias ago 
nperque habebo. 


YS 
Rer 


der 


4 


er 


&B 
gn 
4 
e 
[e] 
z 
£e 
E 
Hi 
E 
e 
L 
"d 
É 
Em 
a 


P 


Corrigenda et addenda. 


Vers. 
9. lege; 
D us 
s 
o0 . 
14 - 
hus 
hcc E 
nt D2 - 


externis pro. eternis. 

rem pro. rom. 

pendenda pro. dendenda. 

violatae pro. violata. 

veste pro. vesta. 

senatus, senatui pro. senatui, senatui. 
cultu pro. culti. 

tcvQutáyno&v pro. éovgatruygoav. 


vers 11 adde post eponymum: cum archontum prin- 
cipis munere. 


XE 


| 


Ming 


I 


2 


